---
created: 2026-04-05 11:01:00
author: 落落vici
draft: "false"
tags:
  - 人间无语
updated: 2026-04-05 11:27:00
date: 2026-04-05 11:02:00
slug: cost-of-ebike-dui
title: 酒驾被扣车了
id: 33971019-ed27-8054-bed4-cc1a87a124a1
---

周五下班后去吃麻辣烫，配了一瓶冰镇啤酒。回来的路上在路口被交警拦下，查出饮酒驾驶，罚款 500 元，还把车扣走了。饮酒后骑小电驴被抓，人生体验 +1。

其实我远远就瞄见了路口那五六个交警。当时还盘算着，他们大概是在查无牌、查不戴头盔、查改装车，查逆行、查载人……万万没想到，如今连电动车也查酒驾了。

我原本没戴头盔，眼疾手快从车尾把头盔扯过来扣上，然后装作淡定继续往前骑。刚好路口红灯，我停下来等着。这时一位交警踱步过来，拿着仪器云淡风轻地说：“吹一口试试。”

我一吹，“滴滴滴滴滴滴滴……”仪器发出一阵急促的响声。

他一挥手：“来，车靠边，人下来。”

随后三四个交警围拢过来，递给我一根新的一次性吹嘴，让我复测确认。吹完一看，数值赫然显示“20”。

交警笑嘻嘻地说：“刚好 20 哈，低于 20 就没事。”又例行问我是否有异议，我无奈表示没有。

接下来的开单流程，堪比“草台班子”的演出现场。这几位交警围着我，要身份证、开罚单、抠开电动车盖子拍车架号、拍人车合照，一顿操作猛如虎，现场却手忙脚乱。

打单前让我在执法终端上确认信息。我定睛一看：车牌就在眼前，他们居然能把字母“M”抄成“W”。我说你们这样搞，别到时候让我取不回车呀。不过转念一想，交警叔叔撅着屁股歪着头看车牌，M 看成 W 倒也“合情合理”。更离谱的是，他们在查酒驾，却连“饮酒驾驶电动车”这条违法行为对应的代码都不记得，一群人挨个猜、挨个试。就这一套流程，硬是折腾了 15 分钟还没搞完。

得知处罚结果是“罚款 500 并扣留电动车”时，我有点懵。我问：“罚款 500 我认，咋还要扣车呢？不能现场处理吗？”

那位笑嘻嘻的交警依旧保持微笑：“流程就是这样。”

我赶紧沟通：“那我把头盔绑车上，让你们一起拉走成吗？不然我去取车还得提溜个头盔过去，骑回来立马又被你们抓个现行。”他比了个 OK。

交警告知，现场只负责开单，罚款得工作日去车管所交。处理完拿到放行条，再带着电动车合格证、发票去扣车场取车。听到“合格证和发票”，我两眼一黑——鬼知道这些老古董丢哪儿去了，这不是存心恶心人吗？幸好翻手机找到一张上牌时拍的照片递给交警看，他说“应该也可以”。

昨天上午收到深圳交警的短信，提示可以在“交管 12123” App 上在线处理违法、交罚款并领取返还凭证。我满怀希望地点开，以为能线上解决，结果又是一场空。App 里确实看到了待处理的违法记录，但偏偏卡在“远程处理告知书”这一步。这份告知书怎么都加载不出来，不确认就无法点下一步办理。我起初以为是网络或 App 的问题，反复调试了一番，依旧无解。

看网友的经验，说可能是不符合线上办理条件，或者得等工作日车管所上班，对现场交警的处罚进行裁决，将状态变更为“已裁决”后才能处理。

反正现在事情只能彻底搁置。等他们上班我也得上班，去线下办理势必得耽误半天假。最要命的是，车管所和扣车停车场压根不在同一个地方。

最后算算这笔账：违法的经济成本虽然不高，但折腾人的时间成本实在太高了。

昨晚我开车从广州回深圳，下高速后路过好几个路口，发现也都是成群结队的交警在查电动车。节假日都不休息，确实太拼了。甚至听说近几日华强北那些停在路边的电动车，一夜之间就被清空了。

虽然我自己被抓了，但我其实是支持严整的。甚至我认为，深圳在 2022 年当初就不应该放开电动车。作为一座年轻的城市，这里的道路规划几乎完全见不到专门的非机动车道，电动车横冲直撞，跟机动车、跟行人抢路权。

不知道深圳这次整治电动车的行动是不是真的要动真格，希望别只是 APEC 年的面子工程吧。

❤
