---
title: 《金钱博弈》读记
date: 2023-11-17 17:06:54
tags:
  - 书影音
author: 落落vici
draft: false
slug: MoneyGames
hideInList: false
isTop: false
feature:
---

{{< douban "https://book.douban.com/subject/35902211/">}}

《金钱博弈》一书讲述的是一起影响深远的重大收购交易：单伟建博士率领新桥的团队收购韩国第一银行。当时在亚洲金融危机的冲击下，韩国经济陷入风雨飘摇，韩国第一银行更是面临生死存亡，在这一背景下，由一家美国投资机构收购韩国的这家大型银行，此事对韩国政府及金融体制的影响、对韩国民众的刺激、交易过程的艰难险阻等可想而知。作为实际操盘者，单伟建博士在这本书中高度还原这次交易的台前幕后。他回顾了从起意、谈判、成交、管理、出售的全过程，其中涉及的政商关系、商业竞争、民族情绪、舆论导向等之错综复杂、盘根错节，都被娓娓道来。历经强有力的竞争对手的加入、政治气氛对跨国收购的影响、谈判人员的数次更换、民族情绪的不断膨胀等不利因素，单伟建及其团队最终和韩国政府共同投资约9亿美元，成功收购韩国第一银行。在随后的5年内，新桥帮助韩国第一银行扭亏为盈，实现总资产翻倍至400亿美元以上，最终成功以33亿美元的价格，将其出售给渣打银行。渣打银行接手后，表示“韩国第一银行的风险管理体系比渣打银行自己的还要好”。可以说，这次并购是资本并购史上的奇迹。

全书25万字，近9个小时读完。一些感触比较深的点：
- 1、单博士的记忆力惊人，这么多谈判细节在当下还能如数家珍。有可能是因为这是他加入新桥之后接收的第一个项目，更多可能反映的是成功人士总结复盘的习惯和能力，当项目进行时就有很多卡片笔记，工作文件及时整理，记录并保存了下来。
- 2、收购时与韩国金监会的谈判过程简直是一波N折，韩国政府方面人员反复横跳。作为读者，一个局外人在看作者叙述的谈判过程时都不自觉要掀桌子。书的目录就是谈判过程的提炼，从每章目录简短的四个字就能看出这种曲折——火中取栗、物是人非、波澜再起、阴云密布、最后通牒、前程险阻...前一天费了很长时间达成了共识条款，第二天就翻脸不认了。给金监会的一位取化名“南理宇”——难以理喻，作者起名可以说是相当到位了。
- 3、最后新桥退出时，汇丰银行与渣打银行的竞购。汇丰银行本来是首选，但因为它的官僚主义与缓慢的决策过程，让渣打银行后来居上。汇丰和渣打分别演示了最差和最佳谈判者的样子。
- 4、作者很喜欢跑步呀，香港8号风球的台风天也出去跑步。
- 5、作者还专门解释了一下PE，与传统理解的私募股权基金的区别。
> “Private equity”中的“private”，指的是投资的对象，而不是资金的来源。投资上市公司股票可以称为公开市场（public market）投资，在股市购买的股权称为“public equity”，即上市公司的股权。而私市股权（private equity）基金投资的对象一般是非上市公司，或将上市公司私有化，即非公开市场的投资。无论是投资股票市场的基金——比如对冲基金，还是投资非上市公司的基金，其资金的来源一般都是私募的，都可以称作私募基金，所以资金来源并不能区别它们的不同。因此，“private equity”应该翻译成“私市股权”，而专门从事私市股权投资的基金就是“私市股权基金”。

### 高亮划线

- KKR的创始人之一亨利·克拉维斯喜欢说：“任何傻子都能收购公司，而在收购后发生了什么才是最重要的。”他的意思是说，只要肯出价，是个人都可以收购公司，但是如果收购之后不赚钱，那么当初的轰轰烈烈就是毫无意义的。赔钱还需要本事吗？

- 必须引入外资的原因是韩国的银行体制中缺少信贷文化，也就是说发放贷款并非根据受贷方的还款能力，而是靠政府的政策或私人关系。

- 我的人生哲学从来就是时刻准备着，把握机会，所以当机会来临时，我已经做好了准备。

- 一个新兴市场，资本比知识值钱。什么意思呢？规模不大的企业不大愿意花钱买知识，出谋划策的人不大容易混碗饭吃。但这些企业都需要资本，所以替它们融资比较容易赚钱。

-  在1929—1939年期间，美国经历了大萧条，大量企业和银行倒闭，股票市场暴跌。美国立法机构中有不少议员认为，造成银行和企业倒闭的一个重要原因是银行操作时产生的利益冲突。譬如银行给企业贷款，当企业无力还款的时候，同一银行又给企业安排上市，发行股票筹资，而筹来的资本金用来偿还该银行的贷款。这等于是银行嫁祸于人，一旦企业倒闭，最终遭殃的就是股市的投资者。为了根除这样的利益冲突，《格拉斯-斯蒂格尔法案》强制分拆所有银行的投行和商业银行的业务。商业银行接收存款和发放贷款，但是不能承销股票；投行承销股票，但是不能吸收存款或做贷款业务。

-  我逐渐感觉到，搞投行只有20%是搞金融，80%是搞关系，这实在不适合我干。

-  投行被认为是卖方，向客户“卖”产品和服务，并帮助客户向投资者“卖”或推销自己，筹集资金。相比之下，私市股权投资则是买方，“买”或投资企业，将其改造或发展之后，卖出获利。

- 时和势往往决定命运，但很难预料。能不能把握住，就看自己了。

- 金监会团队认为我们所持的立场无可厚非，但是说，如果给予好银行100%的卖还权，银行管理层就完全没有动力去尽量回收不良资产，因此会造成“道德风险”——完全不顾及政府可能会遭受的损失。如果银行分担一定的损失，管理层就会尽力回收贷款，努力解决问题贷款。我认为政府的担忧是合理的，但解决的方法不是由新的投资者承担过去形成的资产损失。

- 在任何重大交易中，都需为对方着想，否则很难谈拢。

- 我很受金博士临别时的话鼓舞，事在人为，双方都下了决心要做的事情，一定可以完成。

- 在投资行业，“白衣骑士”指的是出现较晚但能向卖方提供更合适、更友好的交易条件的收购者，在卖方走投无路的时候半路杀出，施以援手。白衣骑士说法的出处不详，大概是从白马王子救美的童话故事中衍生出来的。

- 双方逐条逐句地把投资条款过了一遍，先是避重就轻，解决容易解决的问题，之后再重头谈判分歧比较大的条款。

- 会议结束之前，金星勋提出一个新的要求——增加政府的认股权证。在我看来，我们主动给政府的认股权证已经是过分慷慨了，我心想，这不是得陇望蜀吗？人心大凡如此，只有来之不易的东西才珍贵，才体会对方的好意，得来全不费工夫的东西就想当然了。我此时后悔过早做出了如此巨大的让步，而对方全然不领情。我决定守住底线。

- 往往谈判者越没有底气，就越要虚张声势，所谓色厉内荏，这未尝不是谈判的策略。

- 跑步是个枯燥的运动，却利于思考，一个小时，没有任何打扰，可以把很多问题想透彻。我写文章，往往在跑步时构思，一边跑，一边想，时间不知不觉就过去了。

- 就在执行董事尚未打定主意的时候，渣打银行的一位顾问接到了汇丰银行一位高管的电话，警告称如果渣打银行想收购韩国第一银行，是“不明智”之举。这个警告的效果适得其反。本来渣打银行的人还在犹豫，听到威胁，立刻下决心和汇丰银行竞争。斯戴曼说，渣打银行要参加竞标，请我们配合。我心想，这个突变也太戏剧性、太有讽刺意味了。要想激怒对手，莫过于对他表示轻蔑。哪有用激将之法让对方退避三舍的呢？这就好像劝情敌识相一些，靠边站，任何血气方刚的人都要拔剑而起。

- 📌 因为很多国际公司的亚洲总部都在香港
    - 💭 英国花了一百年才把香港建成世界金融中心，中国把李家坡建成世界金融中心却只用三年。

❤