---
title: 2023这一年
date: 2023-12-19 17:39:30
tags: 
author: 落落vici
draft: true
slug: bye2023
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
> 那些永恒的人类难题，比如与谁结婚、是否要孩子、从事什么样的工作。如果我们有几千年的时间来生活，所有这些问题也就不会那么痛苦了，因为我们有足够的时间花上几十年来尝试每一种可能的生存方式。与此同时，如果不提一下这种令人震惊的现象，我们与时间有关的烦恼的目录就不完整了，这种现象对任何年龄超过 30 岁的人来说都很熟悉，即随着年龄的增长，时间似乎在加速——稳步加速，直到根据七八十岁的人的报告判断，几个月的时间开始在感觉上像几分钟一样一闪而过。很难想象还有比这更残酷的安排了：**不仅我们的四千个星期在不断流逝，而且我们所剩的时间越少，我们失去它的速度似乎就越快。**——《人生四千周》

过30岁之后，明显感觉时间在加速了。脱去口罩之时近如昨日，转眼2023年的360多个日日夜夜已消逝。人们说疫情三年的时候时间飞快，一晃三年失去。但个人感觉今年相比过往三年中的任何一年却更快一些。可能前三年还有做了多少次核酸这种指标刻度，小程序上一查2022年排队做了多少次核酸，虽然是被动的记录，但是有个具体的数字摆在那里，每个数字背后是艰难和痛苦。而2023年，如果没有主动去记录些生活工作上的酸甜苦辣的话，注定由虚无缥缈的一天天渐成虚无缥缈的一年。

总结个人这一年度的关键词----"máng"，忙、盲、茫。工作白忙，投资盲目，未来迷茫。

### 工作陷入瓶颈

2022 年花了近半年时间对接的一个并购项目，眼看23年年初就要落地了，但春节后因为国资委的巡视搁置了。这时又跳出同属国资系统的另一个投资人，说公司业务与他们的业务有协同效应，向他们上级管理单位申请介入终止旧项目，由他们来重新发起。于是在今年年中又开启新一轮并购尽调，三个中介机构进驻现场，历经两三个月折腾，只得出因为市场情况不乐观，经营预期无法达成，无法实现既定的并购目标。草草收场，一地鸡毛，又像上年一样，辛辛苦苦白忙活，毫无收获。

到明年，进入公司就到第 10 个年头了，难以想象最精力充沛的十年会在同一家公司，结婚、买房、生子这几件人生大事都在此期间发生。2019 年以前还考虑过离开，提过几次辞职，但碍于领导的挽留，一直没有踏出这一步。后来，对未知的恐惧，一直限制着自己去外面看看更大的世界。希望明年可以更勇敢和果决一些。

### 安安上幼儿园

今年安安开始上幼儿园。为了让他能提早适应，从3月份开始给他报了一个托班，离家六七公里外，每天早晚坐校车。人生漫漫学习路，3月1日正式开启。入托第一天是我开车送去的，在进园的时候哭闹得不行，抓着中秋的头发和衣服不放，分别后几分钟，老师就发来了笑着洗手和吃早餐的照片，脸上还挂着刚才的泪水。第二天，情绪还算可控，可能还没意识到问题的严重性。第三天，放学后发现嗓音有些变化，疑似是哭了比较长时间导致，并且不是很愿意分享在学校的情况。晚上与老师通电话了解，老师说情绪不稳定，一直哭着要找妈妈。等第二周，老师发来在园掠影，表现比上周好一些……每天早上的例行节目是，半睡半醒间，"妈妈，今天要上幼儿园吗？""要呀"，马上哭出来的样子，"不行，我不要上幼儿园"。我也偶尔在他放学时去学校接他，在门口时他看见我们非常开心，脸上的笑容，让人心生满满的幸福感。有几次我还特地请下午半天假，专门去接他。小朋友一天天长大，这点开心感动不易，创造并珍惜。

至9月正式在家附近的公立幼儿园入学，如今已差不多一个学期，虽然每天早上依旧是上学困难户，但在园期间还是开开心心玩耍的。老师会不时在班级群里发一些照片或者视频，记录小朋友们在园的瞬间。安安也很爱看，经常说我要看在幼儿园的视频，边看边给我们分享视频中的老师或同学都是谁谁谁，视频里面在做什么有趣的活动。

对于一个3岁的小朋友，安安的表现已经很棒了。不急不躁，继续陪他慢慢成长适应。

### 亲子关系亟待改善

安安三岁生日时，合伙人中秋重新找到了工作开始上班。前三年时间里，因为前公司解散和安安喂养困难的问题，一直是中秋亲自带娃，1000 多个日夜未曾分离过一天，妈妈给了他全部的安全感，导致他经常就是我要妈妈，我想妈妈。上学要妈妈送，吃饭要妈妈喂，穿衣服要妈妈、睡觉要妈妈、起床也要叫妈妈…我开玩笑说就跟连蓝牙一样，妈妈不能超出蓝牙可连接的距离范围，不然就要哭闹。以前妈妈不上班的时候，可以随时待命，但7月之后上班了，免不了需要加班或者早出门赶去上班。有时早上时间有限，来不及送他上幼儿园，他就要哭闹半天。我有时候也控制不了自己的脾气，于是一个33岁的大人和一个3岁的小朋友置气，灾难就开始了，他越闹越倔，而我也是个倔性子。希望未来我跟安安能好好相处，亲子关系更融洽一些。最重要的是我要控制一下自己的情绪，多一点耐心，学会与孩子交流。

### 跑步与体重

年初给自己定的年度目标是跑步 400 公里，跳绳 40 万个。

跑步比往年多一些，有 84 天成功打败住在脑海中的另外一个小人，跑了 645 公里，超额完成。上周说还剩最后几天可以凑满 666 公里的，最终还是懈怠了。但另外一项运动，跳绳的完成情况就不忍直视了。全年只跳了 5 回，数量不到 2 万个，目标的零头都没达到。在跑步和跳绳之间，这一年更多地选择了前者。做出这样的选择，主要是跑步累计的里程在脑中能形成一个非常具象的从此处到彼处的空间距离。回老家的里程是 800 公里左右，看着 NRC app 里面每次跑完累积几公里，脑中设想的是这次跑完，自己离家又更近了一些。第二个原因是今年看了一部运动番《强风吹拂》，跑步的目标不是更快，而是更强。 明明这么痛苦，这么难过，为什么就是不能放弃跑步？ 因为全身细胞都在蠢蠢欲动，想要感受强风迎面吹拂的滋味。

今年体重不减反增，连续几个月处在历史高位了，刻意控制主食摄入也没取得太多效果。

2024年的目标是跑步800公里，跳绳20万个，体重减5斤。

### 出行游玩

春节前带父母、家人一起去明月山游玩了一天，暑假期间带安安去珠海长隆玩了两天，这两趟行程此前朝花夕拾进行了补记。

五一劳动节假期也回了一趟家，好多年





最后环节，盘点一下书影音。

电影：《满江红》《流浪地球2》《下一个素熙》《林中小屋》《宇宙探索编辑部》《俄罗斯方块》《蜘蛛侠 · 平行宇宙》《对不起，我们错了》《保你平安》《放逐》《长安三万里》《消失的爱人》《关于我和鬼变成家人的那件事》《封神第一部：朝歌风云》《硫磺岛的来信》《天才枪手》《爱乐之城》

电视剧：《狂飙》《黑暗荣耀》《强风吹拂》《最后生还者》《怒呛人生》《漫长的季节》《八尺门的辩护人》《繁城之下》《贝克汉姆》《奇巧计程车》《拾荒者统治》《疼痛难免》

书：《可能性的艺术》《金融的本质》《轻松主义》《被讨厌的勇气》《太白金星有点烦》《夜晚的潜水艇》《金钱博弈》《挪威的森林》


❤