---
title: 双节回家&毕业十年返校
tags:
  - 人间流浪
  - 在路上
date: 2023-10-07 11:08:52
author: 落落vici
draft: false
slug: tenyears
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
中秋国庆双节拼出的8天假期，没有出游的计划，照例回家。有车后少了以前抢票的烦恼，但自驾堵在路上也很烦。小聪明选择请两天假提前出发，错开人流高峰，26日夜幕降临时分启程，780公里的路程，全程无塞，一路畅通，不到9个小时抵达。

一个人开车，干掉五六瓶红牛，下车之后也还处于亢奋状态，辗转反侧睡不着，等平静下来的时候太阳出来了。家里房间朝东，窗帘遮光效果不好，很难再睡了，索性起来四处逛逛。

### 四处逛逛

门前的池塘还是满水，一池塘的荷叶。以前这个时节，水早就抽干了，池塘里面的鱼和莲藕也抓完、挖走了。村里的农田搞园田化之后，重新分田没有将水田分到每户，只分了菜地。水田统一由村里分包出去，每年将分包收益按每户人口进行分配。种田收益很低，大部分人选择外出打工，农田直接荒芜，这样统一分包的方式正是应此大环境而出。以前种两季稻的时候，下半年缺水，从河里、池塘里抽水灌溉晚稻，池塘基本抽干。村里的稻田现在在承包商手上都只种早稻这一季，下半年用水需求就没那么大了。

橘子树挂满了橘子，都没人摘去吃。以前在拔花生的时候（8月份左右）都早就摘光了，尽管那时还很酸。记忆中花生从地里拔出，挑到家里来摘，在家吹着电风扇摘着花生，时不时到屋后的橘子树上扯几个橘子，手也不洗，就搓一搓，在衣服上擦一擦，直接剥开橘子吃。仔细一算，这记忆也快20年前了，那时候物资相对匮乏，几颗橘子树还要防村里的小伙伴来偷。同样的还有树上的柿子、柚子、枣子...果树变成了景观树。

门前的桂花飘香，几年前种的桂花树，现在长得很茂盛。

走远点，往村后山的板栗林，今年树上还有板栗，但也因为前期干旱，导致收成大减，板栗果实也很小。就这相比去年已经好很多了，去年干旱是导致果子近乎没有，颗粒无收的状态。带小朋友去体验了一把拣板栗，将板栗球踩开，然后从开口处将板栗仁取出。稍不留神就可能被刺扎到，小家伙学会了一个新词，无情铁手。


### 生日

老婆八月十五的生日，今年难得在家，两头过。中午在她家，晚上回我家。中午一个6寸的蛋糕没吃完，晚上10寸的蛋糕也没吃完。生日蛋糕以后也尽可能挑个小的，应个景图个气氛就行了。10月1号小侄子满周岁，生日宴也是一顿大餐+一个大蛋糕。

### 毕业十年返校

今年江财百年校庆，恰逢我们09级毕业10年，国庆回来的另一个目的是回学校看看。10月2日，学校专门组织了校友返校联谊会。班里义务组织的同学很早就在群里面通知预热，才勉强凑足了11人的返校小分队。毕业后大家奔向五湖四海，聚一次很难，辅导员也很兴奋，还鼓动班里一位同学报了一个节目上校联谊会，这个节目作为09级的代表。但看到只有11个人，辅导员也感慨“疫情过后失去的聚会又回来了，就是失去的人数感觉补不回来。交通越便捷，人却越难聚”，开玩笑说“既然100见不到，那就相约200年见吧，我想那个时候一定见得到“。

我倒觉得不用介意人齐不齐，该聚的人早晚会相聚，聚不到一起的强扭着也没用，没有人会指望着在同学聚会上非要见到谁谁谁吧。真正聚在一起主要是追忆往昔那份青春回忆，通过校园中的物和景，忆起那年那人那些事儿，那种物是人非。至于聊娃和工作，缺乏共同语言和同理心，那都是聊几句就聊不下去的话题。

这十年间，南昌地铁直通学校，2号线双港站位处江财和华东交大的中间位置，极大地方便了昌北片区的学生出行。以前我们想去趟南昌市区，要跑到1公里外的下罗村去挤232路公交车，整个大学四年，很少去市区逛。以前在学校，觉得去哪都远，大概也是因为交通不便。这次从青云谱区开车到学校，不到半小时车程。其余地点一搜寻，比如江财到南昌大学，以前觉得很遥远，去一趟还得公交车换乘转站，少说也得1.5-2小时，可地图上显示距离才12公里，开车不到20分钟。交通真的拉近了人与人之间的物理距离。

毕业后，在原四教、篮球场的位置建设了新的图文信息大楼，原崛起广场右侧的旧图书馆改成了校史馆和校友馆。出示校友卡可以进入，于是我们进新馆体验了一番，感慨图书馆条件比我们那时候好太多了，线上进行座位预约，不用像我们当年一样开门前半小时守在门口排长龙，在南昌冬天的那种妖风中瑟瑟发抖，待到点时发起冲锋号角，玻璃门都要被冲坏，将手中的书一本本扔在桌面上占位子。图书馆还设有超大的自习室，还有资料暂存区域，书本和学习资料可以不用每天带走，暂存在固定区域，这对于考研考证的同学来说简直太友好了。

校园里很多边角的树和花园被砍掉了，学校面积本来就小，去掉这些遮掩后更加一览无余，显得更小了。综合楼后面到蛟湖之间以前有一些假山和藤蔓类植物掩映，以前我们深夜聚餐之后跑到那个位置放水。现在去掉了，在那个位置立了一个“I❤JUFE”的牌子，过了综合楼，蛟湖之景就没有遮挡，直接可以看到全貌了，少了点韵味。

一些路口立了一些“网红”的牌子——“把爱留在蛟湖畔””我在江财很想你”......我们住了4年的21栋，外表看一点没变，除了每个房间窗外增加了一台空调外机。一楼那些书店和打印店也全部关门了。各个学院现在有专门的楼栋驻扎，比如原档案馆变成了会计学院大本营，原会展中心变成了国际学院。以前各学院驻扎点要么在综合楼，要么在各学生公寓。校园里可以骑行电动车，虽然挂了几块牌子“不提倡在校园中骑电动车”，以前的网球场改造成了停车场和电动车的充电位。瑞幸入驻了校园，9.9点了一杯。7栋外面的一条街上的餐馆全换了，每个人都在问“伍阿姨炒菜馆”还在不。财大购物广场在装修，旁边“堕落一条街”整体向西迁移了一点，小吃铺面和环境改善了许多。街角还有一家叫“KK MALL”的商场，我们开玩笑说是京基100的分部。

### 其他一些

9月30日去高安参观了元青花博物馆，凭身份证免预约进入。官方介绍高安元青花博物馆是迄今为止国内外唯一一座以元青花命名的专题性博物馆。展馆分两层，第一层是高安县域历史文明、历史名人和文化，第二层是元青花鉴赏和国宝展。高安县域的历史和文化大多是在上初中和高中时习得的，往古追溯就是堂堂“瑞州府”。元青花我不懂欣赏，成为国宝，主要是因为2005年元青花鬼谷子下山图罐被拍出2.3亿元天价，成为追捧。高安元青花博物馆收藏了19件元青花瓷，在世界收藏青花瓷的博物馆中，排名第三。

10月3日去爬了梅岭老四坡，临时买了四根登山杖，我说只拆两根给小朋友用，其余两根退货。老四坡没有登山阶梯，是纯正的登山步道，无论从步道痕迹还是登山人流来看，都是很受欢迎的登山路线，南昌人民休闲健身的好去处。带着两个小朋友，全程自己举着登山杖爬，很多地方坡度大，我在后面保护。两个多小时还没登顶，问回程下山者还有多远，答说还有挺长一段，而且脚下这条线路折返下山最快，想着车还在山脚下，只能原路下山了。下午两三点，小朋友的充电时间也快到了。于是就掉头准备下山，发现下山的难度更大，比较陡，每一步都要踩实，踏空就滚下去了。

4号傍晚就启程回深了，同样是夜幕时分，也是提前两天，错开人流高峰。回程开了11个半小时，比去程多花了两三个小时，这多出来的时间基本上是在大广高速吉安段堵着，这段高速路赶紧修好吧，限速80，隔一段就向左或向右改道，很难受。

双节8天假期匆匆而过，2023全年的法定节假日就完结了。又开始数着日子期盼2024年的假期。

❤