---
title: 你我都欠教育
date: 2023-11-28 15:34:25
tags:
  - 育人育己
author: 落落vici
draft: false
slug: qianshoushi
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
上周日（11月26日）深圳公安局警营开放日，第16届，我们带娃去添了个堵。

开放日设1个主会场13个分会场118个开放点，无需报名预约，无年龄限制。

问题就出现在这里，“无需预约”。

早在一周多前，官方公众号就陆续发文宣传预热。

在开放日上你可以看到什么——『警犬表演，一睹“汪汪队特工”的雄姿』、『突击车、运兵车、警用直升机中装列阵』、『帅气特警开展索降演练、枪操表演』……

在开放日你能够体验什么——『彩弹射击，比谁射的更准』、『小小警察，感悟什么是忠诚正义』、『趣味科普，收获好玩又实用的知识』、『现场互动，赢取警察元素精美礼物』……

仿佛就是在拿着大喇叭喊：各位家长们，快快带上你们的小神兽们来来来......

因为主会场不设停车位，周日当天，醒来第一件事就是拿起手机预约园博园的停车位。车停在园博园，然后走1.5公里路程到达。停好车，都不用看导航怎么走，因为很多一家三口、一家四口往一个方向走，毫无疑问，全是朝同一个目的地去的。

9点左右到达主会场附近，发现前面的人跑起来了，原来是接长龙排队。排着排着，然后就进入了传统保留节目——有的人面不改色地混进队伍中、有些人另起一条新队伍，贴着贴着成了一个分支。被插队的人有不爽的，嘟囔着“都带着小孩呢，给小孩做个好榜样不行吗”。更有甚者，自己插队，还叫嚣着别人不要插队。

一眼看不到头的排队长龙，慢慢往前挪，每隔一段就被设置卡口，分段放行。终于在10点左右进入会场中。哪哪都是人从众。担心安全，不想挤人堆，就简单看了几处。几个表演节目一个都没法看到，都是叠罗汉式人堆人，官方摄影师都要爬到特警车上站在车顶去拍照，因为他站在地上也拍不到。出入境分队有一个虚拟护照盖章打卡活动，想带安安去收集印章打卡，结果虚拟护照本准备不足，开始还不到1小时就发完了，后面改用一张宣传页代替，在宣传页背面盖章打卡。

人太多，太阳又很晒，小小的会场可能已经有几万人了。人员还在源源不断地涌入，临近中午，我们决定回去了。出口和入口是同一处，走到门口，好家伙，门口的队伍不减反增，大中午的还有很多人在外面排队等候进入。人流将侨城东路堵的水泄不通，整条路都被封了，还波及到了深南大道。

回到园博园，遇到一家人，人家问我们是从警营开放日活动回来吗，我们说是的，并建议他们不要去了，没个两小时进不去里面，进到了里面也是看人头。他们听从了我们的建议，愉快地去逛园博园了。

现如今的深圳，去公园停个车要预约，去美术馆、博物馆要预约、甚至自驾去海边都需要预约（5-10月开车去大小梅沙、大鹏半岛）……反正出门不管去哪，已经被训练成条件反射，提前确认是否需要预约。

不知道深圳公安局哪里来的勇气，搞个警营开放日无需预约，直接进。想来想去可能是因为上一次开放日活动是2019年，三年疫情暂停，人民公安脱离人民群众太久，压根不了解民情，也没有提前做调查，担心活动遭受市民冷遇，面子上不好过。结果被人民群众用实际行动狠狠地“教育”了一番，当天现场的工作人员也是苦不堪言，自己人都在说“为啥不搞预约啊”。活动结束后，官方口径“开放日活动取得圆满成功”，一片溢美之词宣扬称颂。不知道他们关起门来会不会开个批斗会，这要在其他场景中，可是要问责的。

同时“受教育”的还有一众鸡娃的家长，不要啥活动都带娃去凑热闹，好像错过了就落后了别人一样。

❤