---
title: 《贝克汉姆》
tags:
  - 书影音
date: 2023-11-13 16:20:42
author: 落落vici
draft: false
slug: Beckham
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
{{< douban "https://movie.douban.com/subject/36566263/">}}

前几天把奈飞上个月上线的[《贝克汉姆》](https://movie.douban.com/subject/36566263/)纪录片看完了，为什么会单独找这部纪录片来看？首先我是个伪球迷，对足球有一些关注但懂的不多，对贝克汉姆的了解主要来源于10年前的天下足球专题[《贝影·大结局》](https://movie.douban.com/subject/25917984/)，看球比较晚，没能赶上他在曼联或皇马的岁月，而他职业生涯最主要的故事是在曼联和皇马时期发生的，待我真正看球时，他已经快退役了。因此对他在足球领域相关细节知道的比较少。再者也是想了解一下贝克汉姆为什么会有这么大的影响力，职业成就比他高的球星有很多，但影响力和商业价值都不及他。好像在很多不看球的普通人看来，一提到足球，第一个想到的就是贝克汉姆，贝克汉姆 = 足球。

纪录片总共四集，观看过程中有一些印象深刻的部分：

**1、第一集有个很搞笑的片段**，在采访中，维多利亚说当初喜欢贝克汉姆大概是因为他们俩都来自努力工作的家庭，是普通的工薪阶层。

小贝在一旁推开门探出头拆台，“你说实话，你告诉他们你爸当时开什么车送你上学。”
维多利亚：“好吧，上世纪80年代，我爸有一辆劳斯莱斯”。

小贝：“谢谢”，然后关上了门。

**2、世界杯红牌与成为英格兰全民公敌**

第一集从天才少年、足球新秀到结尾定格在98年世界杯赛场英格兰与阿根廷比赛中被红牌罚下。

英格兰与阿根廷的恩怨由来已久，英阿大战从二战时期就已经发生，1982年马岛战争，1986年世界杯马拉多纳的上帝之手，让这两支球队冰火不容。西蒙尼的表演，贝克汉姆的不冷静，产生了这张红牌。如果贝克汉姆没有吃到红牌下场，结局会不会有变化，答案无人知晓。

比赛失利被归结为贝克汉姆导致，连主教练也将锅全部扣在他头上。因为民族情绪的渲染，他在赛后相当长的时间内遭受了英国民众的言语谩骂和暴力恐吓威胁。整个第二集都在讲他这段日子有多么艰难，如果不是自身强大的心理素质以及来自家人、俱乐部队友的支持，真的很难撑过去。小贝是幸运的，因为他的足球天赋和基本功，他有可以重来的资本，重新赢得公众支持。

公众人物面对的这种全国性暴力，看来不管中外，都是一样的。想想我们的刘翔，多少中国人欠他一个真诚的道歉。

**3、飞靴门与转会皇马**

曼联更衣室飞靴门，弗格森与贝克汉姆师徒关系破裂。已经拥有大罗、菲戈、齐达内等巨星的皇马与贝克汉姆传绯闻，俱乐部主席弗洛伦蒂诺想把贝克汉姆带到马德里，继续打造银河战舰一期。曼联那边却向媒体曝出“贝克汉姆将转会到巴萨”，小贝自己听到这个新闻，第一反应也是“What?”

虚晃一枪，曼联只是为了表明贝克汉姆不是非卖品。最终，小贝成功转会到皇马，加入银河战舰一期。皇马为什么要签下小贝，主席明说他的加盟能够俱乐部带来超过三倍的收入，这令人羡慕的商业价值。

**4、纪录片重提20年前的出轨，但比较轻描淡写带过，夫妻两人都说那是一段difficult的时期。**

**5、影片最后父子俩在练习训练足球，就像贝克汉姆小时候他爸在旁边指导他练习一样，形成呼应。**

……

贝克汉姆是很多80后的青春，我没能赶上，略有遗憾。（但我们的青春有绝代双骄，也是一幸事。）

2013年7月央视天下足球播出退役专题《贝影·大结局》的时候，当时恰属我的毕业季。一曲《Because of you》的背景音乐，仿佛就是为小贝量身定制的专属音乐，歌曲旋律加上天足满分的文案，让人动容。

> 他是宠儿 也是弃儿 他被追逐 也被放逐 他在失重后赢回尊重 他在尊重中赢来更多的尊重 他在离开时已经没有离开 他叫大卫·贝克汉姆 一个总是牵动世界的人 这一次 他是一个动人的球员


❤