---
title: 2022这一年
author: 落落vici
date: 2023-01-02 21:00:00
tags:
  - 一年又一年
slug: bye2022
draft: false
---

前几天平安夜，想起三年前搬家日子特地选在 12 月 24 日，一大早起来从出租屋将行李一件件打包好从 7 楼搬到楼下，上下楼梯十几趟。约好快狗打车，告别住了五年多的城中村，从福田到罗湖，搬进了自己的小家。这在记忆中仿佛就是昨天刚刚发生的事情一样，却已是三年前了。搬家后没几天，新冠疫情就爆发了，此后三年的光阴，疫情如梦魇般缠绕。

尤其进入 2022 年，疫情防控升级。这一年相伴的，是几乎每天进行的核酸检测、进出每处场所的扫码、跨地区流动查看的行程卡以及确诊人数增加时的封城、居家办公、密接隔离。在疫情防控下，每天工作、生活两点一线进行着。年初一波确诊，深圳开启了 24 小时核酸进程，至 12 月初全面放开，330 多个日子里总共进行了超过 300 次核酸检测，以一次排队 10 分钟计，这一年有近 50 个小时被排队核酸占用了。

2022/03/14-2022/03/18  居家办公

2022/03/28-2022/04/12  酒店集中隔离

2022/08/29-2022/09/01  居家办公

2022/12/16-2022/12/23  居家办公

考勤表记录着这四段异常。是的，清明节前后的那两个星期，我被拉到酒店集中隔离了，因为家楼下有邻居确诊，同楼层以及同户型上下 5 层被列为密接强制带到酒店隔离，我家刚好在同户型上面第 5 层。隔离在坝光湾区生态国际酒店，说是为疫情隔离专门新建的酒店，耗时仅三个月，按照深圳速度、国际标准建设的酒店。离家有些远，50 多公里。健康码第一次被赋红码，去的时候街道办人员说隔离7天，结果到了酒店之后又变成说 14 天。在一个小小的酒店房间中，望着窗外渴望自由。被关了整整 14 天，最后一天临回前健康码才转成绿码。奇葩的是，解除隔离后街道办不派车到酒店接，只管送去，不管接回。自己花了 100 多打车回家。

今年回老家两次，春节和国庆。先说春节，前面两年过年都没回家，再不回就连续第三年了。今年临近过年时刚好给了一个时间窗口，一个多月的全员 24 小时核酸，行程卡能不能摘星当时真的是天天数着日期计算，好在除夕前几天清零顺利摘星。因为两个小朋友长时间戴口罩不方便，于是计划好了选择回程人数相对较少的正月初一坐高铁回。没想到，除夕夜晚刚吃完年夜饭，看到卫健委消息说当天有新增确认。行程卡除夕夜又挂起了星星，晴天霹雳一般，担心了一晚上不会又回不去了吧。第二天还是一早启程，24 小时核酸阴性证明，成功进站登上火车。到达南昌出高铁站，查验核酸证明和行程卡，可能因为春节，口头询问了几句就正常放行了。有惊无险，正常回到家。待到国庆节，因为风险区划分改成按确诊所在街道了，刚好那段时间所在的街道没有确诊，要知道，桂园街道以前可是一次都没落下，每次确诊都有桂园街道。回家之前询问了家里那边的政策，老家说要隔离，南昌说五天四检就好了。铁了心要回，于是想着先到老家那边高速路口，不让我下高速的话，我就直接奔南昌去得了。所幸开车到老家高速路口，现场核酸采样就直接放行了。于是，国庆节也顺利到家。

12 月初突然放开，我们一家三口于 12 月 15 号左右第一次感染，症状相对较轻，发烧、乏力、头晕、咳嗽、喉咙痛…一周时间，相继转阴，恢复正常生活。只是感觉身体还是没能恢复到感染前的状态，容易疲惫。不知道会不会留下后遗症，不知道未来还要感染多少次，不知道 COVID-19 病毒什么时候归入历史。关于今年疫情相关就先说到此吧，下面说点其他的。

今年添置了一个大件——车，今年的销量王，比亚迪宋 PLUS DMi。去年 10 月底就订车了，等了整整 10 个月，才于今年 8 月底顺利提到车。在没有车之前考虑要不要买车的时候，总想着深圳公共交通和网约车网络这么齐全，去哪坐地铁公交或者打车都比较方便呀，每年真正需要用车的地方就是过年过节回家，平常根本用不上，为啥要花这么大价钱买一个消耗品，买来后停车、加油也都是支出大项。但促使形成买车决定的原因除了过年过节回家方便，不用总麻烦亲戚来接外，还有一个重要原因是疫情三年见识了太多不方便与揪心，自己有车去哪都安心一点。于是在去年就下定决心买辆车，没怎么比较，直接去看的比亚迪，看完后直接下定了。没想到等提车的时候已是月销5万多辆的街车。因为公司离家只有三公里，况且公司停车费一天 60，上班没机会开，于是开的比较少，只是平时周末出去玩开一下。到现在四个月时间，也才跑了 3500 公里左右，这还包含了国庆假期回家来回近 2000 公里。说起国庆开回去，2018年拿到驾照，到提车前基本没实际上路开过。9 月份时候早起找深圳几条主干道练了几回，没上过高速，有一次去朋友家，直接上粤港澳高速体验了一把，实际跑起来也还好。新手新车总共练了差不多 400 公里左右，月底就一个人启程上路了。从深圳出发到老家，全程约 800 公里，进服务区休息了两次，差不多三小时一次，跑了整整 9 个小时，顺利到家。国庆后回程也是差不多整整 9 个小时。四个月用车整体感受下来，深圳的停车费是真贵，车都停不起，但有车真的大大拓宽了活动半径，以前像去光明、坪山、宝安、盐田这些动辄三四十公里外的地方，肯定是要下大决心的，现在说走就走。马上春节又要一个人开长途回去，希望路途平安顺利。

今年的投资黑了一整年。不管是自己炒的股票账户，还是定投的基金，全都亏的没眼看，定投的基金都能亏损 30%+。全年累计亏损绝对数差不多亏掉了 1.5 辆比亚迪宋 PLUS DMi，创下了进入赌场以来单年度最大亏损。今年交易频率已经很低很低了，一只重仓股从年初套到现在，我都没怎么操作。我不知道明年情况会不会有所好转，目前初步计划是陆续减少在股票账户的头寸，慢慢转移到基金里面。A股这个粪坑还是用每周定投基金来慢慢熬吧。

今年一个人工作，面对房贷、购车和日常支出，压力很大。希望明年的情况能有所缓解，合伙人顺利找到工作，小神仙也能安心吃喝长身体。

还没去体检，不知道身体情况怎么样，是不是还是血压高。今年累计跑步 300 公里，比去年多 14 公里。在被关了一个多月不能出门的情况下，能超过去年已经很开心了。另外虽然 YaoYao 跳绳 App 里面我的鹿坟头草已经几丈高了，但全年累计完成跳绳计数 28 万个，相比往年，这全部是增量。2023 年跑步里程目标 400 公里，跳绳 40 万个。

最后环节，盘点一下书影音。2022 年开年的时候，计划是每个周末一个人在客厅关着灯看一部电影，但实际嘛，肯定没有执行。

电影：《孟买酒店》《启示》《杰伊·比姆》《源代码》《月球》《扬名立万》《模仿游戏》《黑天鹅》《兵临城下》《喜剧之王》《盗钥匙的方法》《暗战》《健听女孩》《犬之力》《分手的决心》《暗花》

电视剧：《开端》《无证之罪》《人世间》《人生虚线》《人生切割术》《万神殿》

书：《微尘》《西线无战事》《罪与罚》《台北人》《天生有罪》《工作、消费主义与新穷人》

音乐：2022 年最常听的两首歌曲分别是谷村新司《风姿花传》、陈粒《空空》

2023 年书影 flag：电影、电视剧、书分别15本。
……

（后记：写之前犹豫着要不要写，该怎样来记录这魔幻的一年。真正敲起键盘开始写之后，不一会儿就写了 2000 多字。打开很久没用的订阅号助手 App，发现有一篇草稿，标题为“2021年这一年”，内容写了四五十个字。看草稿去年此时应该也是想记录一篇，后面流产了。别光想，行动起来吧。）

❤