---
title: 人生不如意，十之八韭
tags:
  - Log
  - 投资
date: 2023-11-03 15:52:30
author: 落落vici
draft: false
slug: jiucai
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
> 两年前的一篇旧文，当时亏的账户都不敢打开看了。往回翻一下k线，嘿，当时上证居然有3600点。现在又在3000点保卫战。可想而知，这两年...
> 
> 赔半，是最长情的告白。A股，中国人自己的缅北。


12月的深圳依旧舒适不觉冷，但心情冰到了极点。这个12月在股市亏的有点多，股票账户创了入市已来单月最大亏损，绝对亏损额创纪录地来到15w+，每天绿的麻木了。 

不如意时趁此回顾和反思一下自己的投资历程，风生水起的时候总会麻痹大意，错把时代的β当成自己的α。 

我属于上一轮牛市进场的那一拨人，2015年3月份，大盘3700多点的时候跑步进场。当时在华泰证券开立的股票账户，一开始转入约2k的资金，当时月薪的一半，可谓巨资。那些股票代码就跟超市里面琳琅满目的商品一样，每只股票都想来一手，2000块钱买了四五只低价股。买入之后紧张地盯着，连一分钱的波动心惊肉跳。好在普涨行情，头一两月有二三十个点的浮盈。于是认为股市就是送钱，开始加大投入追加本金，到6月初的时候账户资产差不多4万了。6月12日一只重仓股开始在这时候停牌重组。转眼端午节一过，大盘见顶，股灾开始，泥沙俱下。手持停牌的这只股票，在停牌前还有50%的浮盈，三个月后复牌的时候，连吃了五六个跌停，连本带利全部交了回去。 

到了2016年，元旦过后，连续两个熔断，交易不到半小时就关门。至今，A股还欠着我韭两个向上的熔断。很多人将股灾的原因归咎于场外配资，于是，在股灾过程中，华泰证券取消了第三方登录，不再支持在同花顺app上登录华泰账户了，于是在国金重新开了一个新户，切换到了国金证券，为的就是继续使用同花顺。一整年的跌跌宕宕，在这年双11前后，收到同花顺通知提醒“根据中签尾号判断，您可能已中签”。运气好，一万块的深圳市值，两个配号中了一签，002821，凯莱英。上市后13个涨停，赚了5万块，够把前面一年多的亏损全给填平了。 事后来看，凯莱英是一只超级大牛股，2016年上市至今累计涨幅近30倍。

2017年-2020年的这四年时间，也是浪费表情的几年，账户资金在10-20w之间徘徊。自己炒基本都是亏，靠着运气中签了三只新股弥补了一些亏损，科林电气、华夏航空和阿尔特。2017年开始研究定投基金，创业板指数和证券指数，每周分别定投500，最多的时候浮亏了30%+，但最后都从坑里面爬出来了。现在支付宝平台上的基金累计收益也大部分是这两只基金贡献的。 

到了今年，开通了融资融券和科创板交易，加上杠杆账户持仓市值差不多50万。前面10个月还好，没有经历大风大浪。但进入11月，因为重仓上机数控，同时融资买入明微电子，开始了无止境的下跌，一个半月时间，亏损已严重超出预期，而且，这两只票还在继续砸坑的路上。 

回顾六年多来的投资历程，基本上就是靠天吃饭，一套XJBC策略闯天下，完全没有自己的选股逻辑和交易系统。股票有浮盈就想着落袋为安卖出，然后去补仓被套着的。一点格局眼界都没有，因为看不懂，当然没有格局眼界。总是看什么涨的好就跑过去接盘，买入被套就一路补仓，直到满仓被套，死扛不动。并且经常在微博或雪球关注别人的看法，屁股决定脑袋，想买入一只股票，有一万种信念来看涨，想割肉，也有一万种借口来加强所做的决定。 

吃一堑长一智，这说法适用于股市吗，如果适用的话，怎会那么多次跳进一样的坑里面。市场交易主体是一个个活生生的人，投资就是在与人性做斗争。 

近两个月的巨亏带来的一些反思：

- 股票被套不要补仓，要敢于止损；
    
- 市场永远不缺机会，不要追涨。 
    
- 降低预期，有赚就好；
    
- 慎用杠杆。
    

投资的难处在于就算你对了99次，只要错误1次，单次的亏损就可以轻松吞噬前99次的盈利。止损不能让人赚钱，但是能少亏钱。进入资本市场，一定要系上安全带，记得止损，确保在市场上活的更加长久。

我们来市场投资，肯定是希望赚钱的，而且都是希望赚快钱的。最好今天买入，明天开始就连续N个涨停板那种。但股市不是提款机，人生不如意，十之八韭。

❤