---
title: 一些应用
tags:
  - 整理
date: 2023-11-10 16:19:59
author: ❤
draft: true
slug: 
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
以前写过一篇[我的常用app](https://mp.weixin.qq.com/s/rS6B6JSaHeqj3Ep72BMTjg)，这几天看到一个[App Defaults](https://defaults.rknight.me/)页面，很多博主列出自己的应用清单，跟风更新一下。  

- 📧 邮件：Spark，聚合登录QQ、Outlook和Gmail邮箱
- 🗂 文件管理及同步：OneDrive，Synology Drive
- 📝 笔记：Drafts，Logseq
- 📔 日记：Day One
- 📅 日程待办：苹果自带日历，Due


-   
🚩 **音乐（Spotify)**    
🚩 **播客（Pocket casts）**    

📍**2、所谓效率app**  
🚩**Due**  一个你不理它它就烦死你的提醒应用，提醒频率可以按每分钟设置，可以重复周期如每天某时点、每工作日某时点、每月几号某时点、每年某日某时点，还有多种自定义方式，唯一的缺点就是不支持农历。主要被我用来进行新股申购、信用卡还款和其他事项的提醒。  

🚩**1Password**  记录密码神器。如今各种网站、各种应用、各种银行卡，离开账号密码在现代都没办法愉快地玩耍了。但是那么多的账号密码，实在记不过来，网站密码还好，忘记密码可以通过注册邮箱修改找回，最多麻烦一点，但是保不准下次登录又忘记。但是类似于银行卡密码这样，连续输错几次锁卡或者冻结账户，输错的成本就太高了。有了1Password这个应用，所有账号密码都丢里面，只需要记住这个应用的主密码就行了，再也不用折腾了。  



📍**3、第三方应用之财务app**  
🚩**招商银行**  招行的服务没的说，目前的工资卡。招行APP体验很棒，相比国有四大行的APP不知道高哪里去了。转账、无卡取现、余额变动免费短信、微信提醒，重点还有朝朝盈。  
🚩**同花顺**  玩过最贵的手机”游戏“，比券商自己的app好用多了，界面清爽，速度快，当然某种意义上说亏钱的速度也就加快了。  
🚩**随手记**  记账app，专业财务软件公司金蝶出品。收入支出转账流水、现金、储蓄卡、信用卡、债权债务、投资及虚拟账户等账户、支出分类、项目分类，这记账逻辑简直就是在经营一家公司呀，人人都是好会计。用了三四年了，目前启用的是家庭账本，一个账本两个人共同记账，实时同步。  
🚩**支付宝**   主要使用余额宝、基金定投这两个功能，还有阿里自家体系内烧钱应用的线上支付，如淘宝、饿了么等。当然，还有偶尔发个红包抢个口令红包以及每年过年前食之无味弃之可惜的集福活动。  
🚩**掌上生活**   发现精彩  招行信用卡和广发信用卡的app  
  
📍**4、第三方应用之阅读资讯app**  
🚩**多看阅读**  WiFi传输、PDF重排、跨平台同步阅读进度、笔记书摘同步导出，排版精美、阅读体验佳，支持语音朗读，最好的epub电子书阅读器。  
🚩**Kindle（iOS）**  mobi/azw3格式，除了界面简洁外，体验远不如多看好，只是作为Kindle的手机端补充。  
🚩**豆瓣**   书影音，不上豆瓣何敢称文艺青年  
🚩**知乎**   上知乎、看知乎、刷知乎，知乎~~  
🚩**Reeder**  rss阅读，搭配inoreader服务使用，简直不要太棒。我找寻添加何很多订阅源，豆瓣、微博、知乎、财税、财经、新闻、阅读等等，每天大量奏折要批的感觉。  
关于rss订阅源，可以通过在inoreader官网可以直接搜索关键词添加。另外我还发现一个订阅源规则网站RSSHub，https://docs.rsshub.app/，里面有各种社交媒体、日常应用生成RSS源的规则，比如我按照里面的规则添加了几个微博博主的订阅源、生成了知乎收藏夹、知乎专栏的订阅源、还有B站的各种分类源。  
  
📍**5、第三方应用之影音播放app**  
🚩**网易云音乐**  Apple music的一个国产补充，音乐推荐算法很对味，用来听每日推荐，看评论、刷段子。  
🚩**人人视频**  美剧、日剧、韩剧  
🚩**Bilibili** B站无广告啊，不时打开看谷阿莫几分钟看完XXX系列  
🚩**爱奇艺**、**腾讯视频**   偶尔刷刷综艺或者看些独家的片源，比如在腾讯视频看87版红楼梦 
🚩**Avplayer/VLC/1k播放器**   三个iOS平台可用于变速播放的视频播放应用，主要考注会的时候看视频课件加速播放使用，之前看课件我都是1.8倍甚至2倍速。现在经常将下载好的电影电视扔进去，适当加速播放省点时间。同类型软件，PC端推荐potplayer。    
📍**6、第三方应用之摄影app**  
🚩**HashPhotos**  照片相册第三方管理app，比iOS系统相册强大很多，支持根据日期、拍摄位置来浏览照片，可以自由创建标签和分类，或者为照片写上备忘，然后根据标签、地点或日期来搜索特定的照片。还内置了强大的修图功能，支持剪切、添加滤镜、相框、贴纸、文字、图片打码等功能。对于我这个还停留在iOS9的来说，hashphotos还可以看GIF动图啊，完美替代系统相册。  
🚩**Picsew**  长图app，支持长截图，横向拼接、竖向拼接、添加马赛克，带壳截图。  
🚩**Google照片**  照片备份。iCloud的免费5GB存储空间实在磕碜，因此没开iCloud相册备份同步。转而使用Google家的照片应用进行同步，上传高画质无限存储空间，需要借助梯子。一般每周点开一次进行同步，这样就算没来得及本地备份，手机丢了也不怕照片丢失了。  
🚩**VUE**  视频拍摄编辑app，VUE 可以添加滤镜、调整画幅、时长，添加字幕、添加音乐，没有乱七八糟的社区社交功能，安心用视频记录生活。  
  
📍**7、第三方应用之生活/健身/交通app**  
🚩**Day one** 日记app，颜值超高，支持加密，支持markdown，配合workflow的日记模板，可以快速记录生活点滴，支持导出。  
🚩**Keep** 健身app，主要是跑步时记录，跑前热身、跑后拉伸，喜欢里面的法特莱克跑模式，一路语音相伴，加油打气。  
🚩**小米运动**  配合小米手环和小米体重秤使用，记录步数、体重、睡眠时间、查看心率，设定手环提醒。  
🚩**淘宝/京东** 败家系列  
🚩**菜鸟裹裹**  快递物流跟踪  
🚩**美团/饿了么** 懒癌，外卖  
🚩**百度地图/12306/深圳地铁/车来了**  出行导航买票查路线  
🚩**虎扑体育**  足球和皇马 赛程赛果、联赛积分榜  
  
📍**8、第三方应用之工具app**  
🚩**迅雷**  下载电影资源  
🚩**扫描全能王**  在公司不愿跑到文印室去扫描时用这个app进行扫描，效果很好  
🚩**快播投屏/乐播投屏**  过年回家时将手机屏幕投屏到智能电视，与家人分享电影、电视、相册  
🚩**Spark** 邮件app，添加了微软家的Outlook邮箱和公司邮箱，网易家的坑爹添加不上去  
🚩**VPN Master/Hexatech** 梯子  
🚩**Cuto/Walli** 壁纸app，心情不好时换张壁纸，毕竟手机是除了随身衣服、眼睛之外每天陪伴你时间最长的东西了。  
  
📎ps1：除了上面这些之外，大社交还有两微——微信&微博，这两个就不赘述了。  
📎ps2：跟股社区一样，我也没有装头条系旗下的任何app，因为他家的应用真的是时间杀手。  
📎ps3:我是手残党，像时下流行的吃鸡类游戏我玩不来，只玩**Threes**和**纪念碑谷**这类游戏。threes是一款数字消除游戏，几年前风靡的2048就是从threes山寨来的，兼顾趣味性和娱乐性。纪念碑谷是一款解谜游戏，画面超美，每一帧都可以截屏下来用来做壁纸。  
📎ps4:最后再吐槽一下阿里系app,icon基本只用文字不谈设计美感，关键是隔三差五更新就贴上一些狗皮膏药似的，比如双11马上到来，支付宝、淘宝、饿了么、菜鸟裹裹等应用在双11之前的更新图标全部贴上了1111/10周年，太丑了，阿里家的软件我都是看准了没有狗皮膏药再更新。  
  
虽然我是个挺爱折腾的人，Android适合折腾，但是就体验来说，iOS还是更好用，用过iOS之后很难回到Android去了。就众多Android深度定制系统来说，体验最好的是雷军家的MIUI，也许某天想回Android的话，会投入MIUI的怀抱。


