---
title: 更适合我的Logseq
tags:
  - 折腾
date: 2023-10-24 17:59:00
author: 落落vici
draft: false
slug: likelogseq
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
近段时间用 Logseq 比较多，相比 Obsidian 更适合我一些，已经成为主力笔记工具了。
- 每天自动一篇日志，直接敲字即可，记录无压；
- Logseq 的 tag 聚合，点击 tag 就可以进入一个包含该标签的所有 block 汇总页面，这样我在记录时只需要打上类似#worklog，后续点击这个标签就可以看到过往写下的按时间顺序排列的所有工作记录；
- 没有传统文件目录，不用在新建文档的时候去考虑应该放在哪个文件夹里面；
- Linked References 引用，当天日志页面下方会自动索引呈现该日期的双链页面；
- 插件没有 Obsidian 那么丰富，这一缺点也是优点，减少折腾；
- 比较遗憾的一点是不适合写长文，比如这篇文章，就是在 Obsidian 中完成，而不是用 Logseq 。

平常是在 Win 平台上将 Obsidian 与 Logseq 联用，Logseq 库是 Obsidian 库中的一个子文件夹，这样在 Logseq 中记录的 daily note 或 pages，Obsidian 也可以打开查看修改，同时可以发挥在Obsidian写markdown长文的优势。
库文件放在 OneDrive 中，通过 OneDrive 同步，这样在 Mac 中也可以使用。唯一的烦恼是 iOS 端，只能通过 iCloud 同步，烦人。以前尝试用remotely save插件通过OneDrive同步，但Obsidian文件多起来，再加上本身移动端app也不好用，于是放弃。很长时间都只是在电脑端使用，抛弃了移动端。

多端同步这玩意跟很多东西一样，我可以不使用，但不能没有，很膈应人。前两天看到一篇文章使用 Git 来同步 Logseq ，同时 iOS 端用 Working Copy 这个 app 来同步，小白对照着[原文](https://medium.com/@samwei12/logseq-%E7%B3%BB%E5%88%97%E4%B9%8B-git-%E5%90%8C%E6%AD%A5-eac1bbb0763a)和里面提及的教程实践了一下，边学边操作，花了比较长时间，好在成功。iPhone上通过 Working Copy 可以将已经推送到 Github上 的仓库拉取到手机上，然后 Logseq 移动端可以成功读取。Working Copy 解锁 Pro 内购要98元，但提供了10天的 Pro 试用期，好像 Pull 功能是可以免费使用的。在试用期内链接好文件与远程仓库，后续只要 Pull 就好了。反正为了避免数据冲突，也不打算在移动端进行记录，只是查看就好，能够拉取仓库的最新文件就行。
电脑端安装插件[logseq-plugin-git](https://github.com/haydenull/logseq-plugin-git),设定好时间自动 Commit 并 Push，手机端通过快捷指令设定自动化，打开 Logseq 时自动 Pull 仓库的最新文件。

那手机上记录用啥呢？用在群晖上自建的 Memos 或者 Telegram，利用插件[logseq-memos-sync](https://github.com/EINDEX/logseq-memos-sync)或者[logseq-inbox-telegram-plugin](https://github.com/shady2k/logseq-inbox-telegram-plugin)，将发到 Memos 或 Telegram 机器人的内容自动同步到 Logseq。

为了多端同步，好几次想捡起 Notion 来用。昨天语雀的宕机事件，还是数据在本地优先吧。
目前这套相对可行可用的同步方案，用着先。

❤

