---
title: 看见中年的自己
date: 2024-10-22 15:00:00
tags:
  - 书影音
author: 落落vici
draft: false
slug: see-myself
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
上周五到周日连看了三部国产片，《抓娃娃》、《逆行人生》、《热辣滚烫》。鸡娃、失业、自我改变，都是人到中年不得不面对的问题，仿佛看到了当下的自己。

{{< douban "https://movie.douban.com/subject/36653918/">}}

《抓娃娃》，明明是亿万富翁，在大号练废之后，选择小号重开，拿小儿子重新修炼，给小儿子营造家徒四壁的穷困环境，没苦硬吃。雇佣了庞大的伪装团队，在儿子的生活、学习和成长道路上布满精心设置的各种坑和“正确”解决方案。儿子英语成绩要提高，就在上学路上设置偶遇场景请外教无缝插入口语练习。要提高儿子的财商，就让他当家，让他去捡瓶子赚钱，包下整个体育场捡瓶子。

孩子但凡有点什么个人兴趣爱好，就扼杀在摇篮之中。孩子想练田径，立马“打断”双腿，找来假扮的医生对他说你不适合了跑步了。

伪装团队全程提供专业化的指导解决方案，孩子身边的一切都是在围着他转，以至于孩子的世界观都崩塌了，认为这个世界是由他的意识决定的。

最终，孩子还是发现了这一场长久的“骗局”，在高考日，行调虎离山之计，冲进指挥所，撕破所有伪装。父母依旧认为做这一切都是为了孩子好，认为善意的谎言不是欺骗。

我没钱，作不出这么多花样。我能给子女最好的教育，就是尽可能做好自己。

{{< douban "https://movie.douban.com/subject/36774001/">}}

《逆行人生》，大龄程序员卷不过年轻人，被自己曾经主导开发的人力资源系统识别为优化对象了。担负着房贷、女儿上国际学校的高额学费，在被辞现场大闹一通，然而无济于事，甚至连辞退补偿都不能正常拿到。不敢告诉家人，投递出去几千份简历，找不到下一份工作。福无双至，祸不单行，这时候父亲又生病倒下了，需要巨额医疗费用。没办法，放下身段去送外卖。不识路经常超时，各种差评和投诉导致赚的还不够扣。父亲知道了他送外卖这回事，在他委屈巴巴送了一天外卖回到家时，还把他数落了一番，老爷子意思是好歹你也是名牌大学毕业的，怎么能去送外卖呢，丢人，这么多年书都白读了。此刻，他也爆发了，说“我没本事”，同时对他爸说“你有本事别生病啊”，对女儿说“你上什么国际学校啊”。这个场景，我观影的时候真的完全要代入了，当我遇此相同情境时，表现肯定一模一样，丧到拿家人出气。

这几年的经济环境，人人自危，今天有班上，兴许明天就没了。退休年龄在推后，但人到中年 35 岁就被下岗，找不到工作，无语、无奈、无解。

电影中有关外卖员的生存现状有写实有夸张，与我们日常看到的不完全一样。外卖员与时间赛跑，有些甚至闯红灯、走机动车道，冒着生命危险送餐。我平常理解他们的不容易，自己也基本上没有给过差评，就算些许超时、未经沟通提前点送达，我也不会过分跟他们纠缠。但是，我可以允许超时或提前点送达，但请别到楼下让阿姨代送上楼呀。

我在 B 站关注了一个跑美团的 UP 主—— [星星饲养员](https://space.bilibili.com/16499450)，经常上传一些送外卖的日常，我不开心或者压力大的时候就会去看看。他真的是太乐观了，实名羡慕他对待工作、对待人生的态度。他的 B 站签名写着，“生活平凡普通，快乐就是成功。我成为我，星星永恒闪耀”。他的每一个视频投稿也都在践行这句签名。

{{< douban "https://movie.douban.com/subject/36081094/">}}

《热辣滚烫》，与前两部片子一样，这片子也招来了很多对人不对事的恶评。我今天也对人不对事，这部片子是本次观看的三部电影中，我给出评分最高的。因为，我扑腾了一两年，知道减一斤都不容易。抛开商业因素，贾玲她能瘦一百多斤，绝对是个狠人。

人到中年，最难管理的就是自己的身材了。想通过运动进行控制，现在一年的运动量比过去三四年加总都多，但体重秤就是不听话，反着走。在我今年扑腾过八九百公里之后，今天早上一上秤，我都笑了，创历史新高。

于是，我得出了一个结论，运动它减不了中年人的肥。我也明白了，“管住嘴、迈开腿”的精髓只在前半句。你去管，我反正是饿。

❤