---
title: 2024欧洲杯
date: 2024-07-12 10:00:00
tags:
  - 看个球
author: 落落vici
draft: false
slug: 2024EuropeanCup
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
2024 年欧洲杯从上月 14 号开始，再过几天就要进入决赛了。今年因为工作上的烦心事比往年少了一些，想着可以好好看个球，于是赛事揭幕前就期待着这场足球盛宴。

我是个伪球迷，挑比赛看，喜欢的国家队是德国队，喜欢的俱乐部是皇马。主要的看球焦点集中在德国队以及一些皇马球员所在的国家队，比如法国（姆巴佩、卡马文加、楚阿梅尼、门迪）、英格兰（贝林厄姆）、西班牙（卡瓦哈尔、纳乔）、克罗地亚（莫德里奇）... 当然除了这些之外，还关注一些流量担当、网红球队，比如 FIFA 排名第三的那时。

开打以来，应该熬夜看了十来场直播吧。因为英超版权在咪咕，詹俊老师签约了咪咕平台，只在咪咕解说。为了听“嘿哈组合”的解说，还单独开了一个月咪咕足球会员。解说优先选择“嘿哈组合”，而后是找贺炜，如果都没有，那就随机了。

这届杯赛最大的流量当属英格兰主教练索斯盖特和法国队主教练德尚了，太苟了。因为这二位卧龙凤雏，两场半决赛我都没看。

决赛的悬念是，南门还能继续苟赢吗，凯恩会打破无冠魔咒吗？

我先来，西班牙是冠军！

看球过程有些碎碎念，从 [Memos](https://i.hux.ink:5233/) 中拎出来汇集，纯个人喜恶，字里行间都是英格兰垃圾，法国离谱，德国可惜，西班牙厉害。

- Jul 6th, 2024 05:43 
	-  今天迪奥戈-科斯塔没能继续拯救葡萄牙，法国通过点球大战晋级四强，与西班牙会师。
	  法国队依然延续着运动战零进球，离谱。
- Jul 6th, 2024 04:51 
	-  葡萄牙法国 90 分钟互交白卷，又要打加时赛。今夜看完两场直接要天亮了。
- Jul 6th, 2024 02:43 
	-  西班牙拒绝点球大战，补时第 118 分钟完成绝杀。简单而精彩的一场八强对决，两支球队是决赛级别的较量，只可惜在四分之一决赛提前相遇，场上很多球员最后时段都跑不动了。这场的裁判也是真牛逼，掏了得有十五六七八张黄牌吧，最后一分钟才祭出一张红宝石卡。
	  德国队，再见！克罗斯，再见！
- Jul 6th, 2024 01:53 
	-  维尔茨牛逼，德国队绝平。要打加时了。
- Jul 3rd, 2024 02:07 
	-  荷兰3:0淘汰罗马尼亚，零点场十分精彩的一场比赛，比英法喂翔之流不知道高出多少。下半区有荷兰收拾英格兰，这下就放心了，当然，前提是英格兰得先苟过瑞士这一关，我觉得南门率一众太子们大概率折戟。🥱
- Jul 3rd, 2024 00:16 
	-  刚打开电梯，荷兰不是橙衣军团吗，怎么穿黄色球衣啦。再仔细看一眼，黄色球衣是罗马尼亚，荷兰今天穿的是深蓝色。先入为主，看到场上亮色球衣就自动将荷兰代入。
- Jul 2nd, 2024 01:54 
	-  非常沉闷的比赛，法国队依靠第 85 分钟的一个乌龙球淘汰了比利时。这届“乌龙杯”法国队目前四场比赛总共才进了 3 个球，两个乌龙一个点球，还没正经运动战进过球，真是绝了。
- Jul 2nd, 2024 00:34
	-  听张指分析法国队的人员和战术，詹俊老师插科打诨说道“看来法国队跟英格兰队情况也差不多嘛”，瓶颈都在教练🙃
- Jul 1st, 2024 09:31 
	-  昨天去东莞塘厦欢乐田园带娃放了一整天的电，晚上到家洗漱就睡了。没看直播，半夜1:30分左右醒来，忍不住打开懂球帝看了一眼比分，比赛进行到第 80 多分钟了，比分是1:0，揉揉眼睛，没看错，是斯洛伐克领先。心想幸好没看直播，我就知道是这样，英格兰踢得什么玩意儿，赶紧回家吧。
	  早上醒来，再次看赛果，我去，怎么英格兰2:1反超晋级八强了。贝林厄姆补时倒钩绝平，然后拖入加时赛，凯恩进球锁定胜局。
	  贝林厄姆你是真有主角光环，能够在大家争论你的身价 1.8 亿的单位到底是刀了还是越南盾，并且在向越南盾一边倒的时候，扶大厦于将倾，确认是刀了。但对大部分球迷来说，你也真是“罪人”，让广大球迷还要再看一场英格兰队的恶心比赛。
- Jun 30th, 2024 03:48 
	-  好不容易爬起来看场三点的直播，德国对丹麦的比赛进行到第 34 分钟时，因为多特蒙德当地的极端雷暴天气暂停了，好大的雨，还伴随着冰雹。看球第一次遇到这种情况，不知道是不是待雨势减小后继续比赛，还是择日重赛。后续：暂停了约 25 分钟，雨停了，比赛继续。
- Jun 27th, 2024 01:59 
	-  完赛，两场平局，比利时最后时刻角球区猥琐拖延时间真是给球迷观众喂💩，风评如英格兰。嗐，好在它真到上半区去碰法国了。
- Jun 27th, 2024 00:30 
	-  E 组的两场比赛是今晚最大的看点，四组同积三分，每个队都有可能出局，都要为晋级而战，这样的比赛才更好看。今晚看场比利时对乌克兰的直播，看热闹不嫌事大的心态，希望比利时抢小组第二，与法国会师上半区。
- Jun 26th, 2024 12:53 
	-  没想到啊，D 组奥地利能力压法国成为小组第一出线，而法国则屈居小组第二进入上半区，现在上半区已经集结了西班牙、葡萄牙、德国、法国，最好比利时与荷兰也能杀入上半区，这样上半区就热闹了，让下半区去菜鸡互啄吧🤣
	  英格兰还是那么抽象，那么爱给球迷贡献乐子，国家队的贝林厄姆简直是战犯表现，技术那么糙还摆出一副球王架势，比维尼修斯差远了，这表现 1.8 亿的货币单位真要成越南盾了。英格兰在 C 组以一胜两平积 5 分小组头名出线，这组 4 支球队 6 场比赛总共才进了 7 个球，差点还没德国队一场比赛的进球多，真是笑话。
- Jun 23rd, 2024 08:41
	-  0 球 0 助 3 庆祝，新晋越王卢卡库。倒霉的卢卡库：我日 VAR。
	  欧洲杯小组赛前两轮战罢，在已确定晋级的球队中，只有西班牙和葡萄牙提前锁定小组头名，个人认为有冠军相的球队是德国和西班牙。
	  没想到 E 组能脱颖而出成为死亡之组，四队同积三分，比利时赢罗马尼亚，罗马尼亚赢乌克兰、乌克兰赢斯洛伐克，斯洛伐克赢比利时，完美食物链。		
- Jun 21st, 2024 02:01
	-  人才济济的英格兰踢的真抽象，就这表现还夺冠赔率榜首呢，能走到八强就不错了。英格兰最大短板——南门，随便换个教练上都比他强吧。
- Jun 20th, 2024 01:59 
	-  德国2:0拿下匈牙利，梅开二度依旧没有到来。各大评论区全是抽象的萨内。
- Jun 19th, 2024 23:16 
	-  刚刚贾苏拉两球是假的梅开二度，本届赛事真正的梅开二度我猜很有可能会在接下来的德国对匈牙利这场出现。🙃
- Jun 19th, 2024 23:04 
	-  进入第二轮小组赛，克罗地亚对阿尔巴尼亚这场的最后 20 分钟真是精彩，领先，久攻不下，扳平、乌龙球反超、补时绝平。贾苏拉半场一边进了一个，成为本届欧洲杯首位”梅开二度”的球员🤣
- Jun 18th, 2024 11:52 
	-  欧洲杯进入第四个比赛日，三场比赛结果都出乎众多球迷的预料。
	  乌克兰，赛前大家一致认为它可能是一匹黑马。结果黑马变成对手，被罗马尼亚干了个三比零。
	  比利时，世界排名第三，没带库尔图瓦，解决内讧传统后，这次应该不会再掉链子了吧。结果依旧延续预选赛一条龙，正赛一条虫。
	  法国，不用看了，醒来肯定是一场大胜。结果，一比零艰难取胜，还付出了姆巴佩和格里兹曼两名主力受伤的惨重代价。姆巴佩后面场次要上场的话，得戴上面具了。皇马说，我刚买的跑车啊。		
- Jun 16th, 2024 01:08 
	-  不得不说，椰树在央视投的这个椰树长寿泉 PPT 式广告简直是欧洲杯半场休息期间众多广告中的一股泥石流，与它家椰汁“从小喝到大”和不断擦边的广告一样，让人一言难尽。
- Jun 16th, 2024 00:57
	-  西班牙打克罗地亚本来以为会很沉闷，按往常大多数人猜测可能就是零比零双方握手言和，可上半场西班牙进了三个，高位逼抢战术简单高效。西班牙不打巴萨式的传控足球后，一下子观赏性和趣味性就上来了。克罗地亚的后防太拉了，“百岁中场”也老了。
- Jun 15th, 2024 21:00 
	-  9 块钱买了一个月咪咕会员，各路解说有詹俊、张路的就在咪咕看“嘿哈组合”，没有就找央视看贺炜解说。本场匈牙利对瑞士，央视恰好是贺诗人，开心。
- Jun 15th, 2024 05:03 
	-  德国人上半场进 3 个，下半场也进 3 个，比分5:1，合理。
- Jun 15th, 2024 03:17 
	-  自然醒，打开电梯还没 1 分钟，看到本届欧洲杯首粒进球。比赛第 10 分钟，东道主德国队维尔茨进球。
- Jun 14th, 2024 11:11 
	-  今晚欧洲杯就要开打了，咱东八区的球迷又要带着黑眼圈上班了。下周还有“每周杯”。
	
❤