---
title: 《西游记》读记
date: 2024-08-20 09:03:28
tags:
  - 书影音
author: 落落vici
draft: false
slug: journey-to-the-west
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
上一篇提到因着最近火热的游戏大作《黑神话·悟空》，萌生了阅读《西游记》的想法。

本文就阅读过程按章回情节简单记叙，动态更新。*目前已阅读至第七回,* ~~希望不要烂尾。~~

#### 前言
很多书籍的前言或者序，我都草草略过。一来自己还没看呢，就被序给剧透完了；二来，请“大家们”做的序，总免不了一通赞美，作序通常是溢美之词。

本书不用担心剧透，前言很长一篇，仔细阅读完，最感兴趣的部分是西游故事的演变以及《西游记》的成书过程。《西游记》和《三国演义》、《水浒传》、《金瓶梅》等小说一样，也是一部累积型的作品，经历了集体创作的长期过程，学术界的说法是“世代累积型集体创作说”。《西游记》中的故事, 从简单到复杂, 从平实到丰富, 经历过较长时间的演变。

玄奘取经，是唐初的真人真事。至明万历二十年（一五九二年），我们现今看到的百回本《西游记》才问世。从唐初实事到师徒四人经九九八十一难取得真经的神话故事，伴随的是人物的扩充、故事的丰满和发展。这中间的演变历程，不仅有先后出现的平话类书籍，更有不同时期的壁画可以印证。

#### 第 1 回
石猴降生，真石头缝里蹦出来的。因勇闯花果山中水帘洞，被众猴推尊为王，美猴王自此享乐天真三五百年。生在福中，逍遥快活，可猴王萌生远虑——终将老去，何以破解。此时一 NPC 通背猿猴跳出，“大王有如此远虑，甚好”，可学佛、仙、神圣三者，躲过轮回，不生不灭，与天地山川齐寿。​

美猴王行动力十足，立马出发云游海角，远涉天涯，去学长生不老之术。欲参访仙道，忽八九年过去而不得遇。想着海外必有神仙，于是飘过西海，竟遇一位与神仙为邻的樵夫，樵夫给他指路，终于到达“灵台方寸山，斜月三星洞”​。

美猴王见到菩提祖师便磕头下拜叫师父，相当有礼貌。菩提祖师问他来历、姓名，答曰从东胜神洲傲来国花果山水帘洞而来，无父无母、无名无姓。祖师赐名：孙悟空。

『我门中有十二个字，分派起名，到你乃第十辈之小徒矣。​”猴王道：​“那十二个字？​”祖师道：​“乃广、大、智、慧、真、如、性、海、颖、悟、圆、觉十二字。排到你，正当‘悟’字。』——搞笑书评弹幕：悟空真好听呀，这要是早来几届岂不是叫了孙大空、孙智空。

#### 第 2 回
拜入师门后，悟空被晾在一边与众师兄弟讲经论道、习字焚香，除草种地、砍柴担水...... 修身养性六七年。七年后，师父终于问他想学些什么，猴子嘴上说着谨听尊师教诲，您教啥我学啥。可是身体很实诚，凡学了不能得长生的，通通不学。“气”得师父厉声喝道：“你这泼猴，这也不学，那也不学，你想咋地​”，并上前在悟空头上敲打了三下。

众同学见他冲撞师父，皆埋怨悟空太任性，而悟空只是满脸赔笑，并没有生气。他已悟到师父敲他三下，是叫他晚上三更时分去秘见师父学艺。

悟空三更时分准时“赴约”，祖师得见也十分欢喜，能够打破领悟暗迷，十分灵性，于是便将长生不老之术传授给悟空了。

祖师闭门三年后再次出来传道授业，问到悟空。又传授了七十二般变化给悟空以防备“三灾利害”，另又传他筋斗云，一个跟头十万八千里。

悟空很单纯，在师兄弟面前耍宝，用七十二般变化变松树。祖师知道后教与他人情世故之理：你吃饱了撑的变什么松树，这种技术你怎么能在别人面前卖弄呢。假如你见别人有，不要求他？别人见你有，必然求你。你若畏祸，却要传他；若不传他，必然加害：你之性命又不可保。​

悟空叩头说抱歉，师父说，你也别道歉了，既然已经学有所成，就哪里来回哪里去吧。祖师还警告他，你这泼猴，此去定生祸事。日后闯祸，可千万别说是我徒弟，你要胆敢说出半个字，我定宰了你。

于是悟空一个筋斗云瞬间回到花果山，召唤众猴子猴孙。不料出去拜师学艺这么些年，家被一个混世魔王妖怪端了。正好悟空拿小妖练个手，牛刀小试，三下五除二的功夫就将小妖料理完毕。花果山水帘洞重新回到合家欢乐的幸福时光。

#### 第 3 回
悟空荣归故里，剿灭混世魔王之后，开始率领众猴子操练武艺来。勤于思考的悟空又想到，猴兵猴将们用的是竹竿木刀，倘若真的御敌动起手来，干不过锋利剑戟呀，得想办法搞点铜铁兵器。于是又有四个 NPC 老猴子跳出来，说向东两百里外，傲来国中军民手上有器械无数，大王，可以去那里取些来。

悟空说干就干，翻个跟头到那，不讲武德，拔根毫毛变成千百个小猴，将人家国中的刀枪剑戟、斧钺毛镰、鞭钯挝简、弓弩叉矛，全部撸了来，分发给小众们。

怎奈悟空高兴不过三秒，说你们猴崽子们是有趁手兵器了，我呢，这把破刀用的不顺手呀。NPC 猴子又出来说，你去东海找龙王要一件家伙呀。

悟空说等着，我去去就来，直奔东海龙王敖广的府邸。想来敖广也是见过大场面的，知道悟空神通广大，不敢得罪，兵器一件一件拿给悟空试，悟空都说太轻不趁手。实在没办法了，敖广老婆和女儿说，我们家不是有一块大禹治水时用来测量江海深浅的神铁么？龙王说一块破铁，能有什么用。悟空说拿出来给我瞧一瞧，龙王说神铁太重了，抬不动，您亲自去看吧。

正是“如意金箍棒，重一万三千五百斤”​。悟空获得至宝武器，还要让龙王送他一身好看的行头，嘴上还念叨一客不犯二主，你要不给，我今儿就不走了。这是逮着一只羊死命薅啊，悟空你欺负老实人。东海龙王本来想支开他到南海、西海、北海龙王那里去要，说他们那里有你想要的东西。怎奈悟空连“二鸟在林不如一鸟在手”的道理都懂，无奈东海龙王只好敲锣打鼓把三位弟弟召来。弟弟南海龙王敖钦还是“年少气盛”，说哥哥我们一起出兵把孙猴子拿下就是了。其余几位龙王说，好汉不吃眼前亏，咱先顺他意给他，后面再到玉帝那里参他一本，让他吃不了兜着走。

于是悟空得了金冠、盔甲和战靴，一套神装回到花果山。在小的们面前秀了一把金箍棒，各洞妖王听闻后，也纷纷前来拜贺，自此又光交好友。

一日悟空做梦入“太虚幻境”，梦见黑白无常两位奉命来勾他魂魄。黑白无常两个打工仔不依不饶，被悟空拍成了肉酱。悟空顺势打到阴曹地府，冥王很懂察言观色，见悟空凶神恶煞而来，连忙服软，可能是同名同姓着很多，勾错了人。官家套路，临时工干的。悟空把生死簿拿过来，把自己名字划掉了，还顺带把整个猴属的名字全都从本子上勾掉了。

悟空在东海和阎王殿这番闹腾，他们二位咽不下这口气，立马上天庭在玉帝面前告状，说自己被欺负了，那猴子无视您的权威。玉帝听过状告，问哪位神将可以下界去把猴子缉拿归案。这时，太白金星站出来说，我们可以先将猴子招安，让他来天界当个一官半职，一来让他感念天恩浩荡，二来如果他还不听话，继续违背天命，也可以当即擒拿。玉帝曰甚好、甚好，让文曲星即刻拟诏书，派太白金星前去招安猴子。

太白金星领了圣旨，就往花果山水帘洞来。见悟空说明来意，悟空也说我这几天刚好想到天庭去逛逛，简直是想瞌睡来枕头。甚好，咱一起上天去吧。

#### 第 4 回
悟空走的比较快，先于太白金星来到南天门，被门口保安拦下，南天门需要刷脸才能进。猴子不乐意了，明明是你们把我请上天了，现在又设阻不让我进去，这不玩我吗？太白金星陪笑到，你又没来过这里，门口打工的保安不认识你，也没有接到指令，哪里敢放你过去呢。来来来，我来刷脸跟他们讲你是玉帝下旨请来的，跟我一起过去。

悟空第一次上天庭，观天庭就跟刘姥姥进大观园场面一样。悟空见过玉帝，玉帝问吏部侍郎说我们这旮旯还有哪个坑位空着么，答曰就剩一个养马喂马的坑了，其他都满了。好，就封你个“弼马温”。

初入职场，兢兢业业养了半个月的马，养得肉肥膘满。闲下来与同僚们交谈的时候，悟空八卦了一下自己这个“弼马温”的官应该很大吧，同僚们笑着说，猴子你可真逗，没品不入流的官。

悟空得知后，气不打一出来。玉帝老儿，你竟诓我。于是不辞而别，下界回到花果山。下面的妖怪听到悟空在天庭当官，回来一趟，现实的很，纷纷前来巴结。听悟空自嘲被天庭冷落，又鼓动道，那鸟官不做也罢，何不自封“齐天大圣”。猴哥听完喜不自胜，齐天大圣，就我了。

那头天庭第二天上朝的时候，同僚报告玉帝说那孙猴子嫌职位太低，旷工没办交接就跑了。玉帝说岂有此有，哪路元帅可领天兵下界替朕捉拿此妖猴。李家父子站出来，说我们爷俩去会会。到跟头，却也斗不过齐天大圣，又回去向玉帝面前要救兵。玉帝都笑了，不会吧，一个妖猴，能有什么本事，你们这么多人去了竟然还需要救兵？这时，太白金星和事佬又跳将出来，收服妖猴还要劳师动众，不如还是施他一些恩惠，招安他，就照他意思封他个“齐天大圣”，遂他意，但不给实权就好了。

还是太白你小子油腻，就按你说的去办。于是太白金星又去请悟空，大圣这回又乐呵呵地相信了，一起上天去复命了。

#### 第 5 回
到了天庭，封了齐天大圣。因为是个虚衔，不用干活，所以天天东游西荡，与各路神仙广交好友。看到这样，有同事眼红了，说好同工同酬，为啥我累死累活，他不用干活。去玉帝那里告状说悟空这样天天结交狐朋狗友，拉帮结派，早晚会出事的呀。玉帝听完也就信了，让悟空去蟠桃园看桃子。玉帝这不缺心眼吗，让猴子看桃子。

王母娘娘要开蟠桃盛会宴请群仙，结果悟空把桃子吃掉大半，桃子不够了。另外蟠桃会居然没有邀请齐天大圣，于是悟空变化成别的神仙模样“赴宴”，大闹了一顿，还顺带去兜率宫太上老君那里偷吃了五个葫芦里的全部仙丹。闹完之后也觉得自己闯了大祸，赶紧跑步，免得被抓住。

得罪了王母娘娘、玉帝和天上众仙，哪肯善罢甘休，这回定要拿住这妖猴，不似上次那般还用得着搬救兵那样嘲讽了，玉帝这次差了十万天兵天将乌央乌央下界来擒拿悟空，为帅的可都是有头有脸的大神仙。

双方斗了几回头，很奇怪，天兵天将们尽抓些虎豹狼虫，却不曾拿住一只猴子。我怀疑你们是故意的，出工假装出力，挑软柿子捏。

#### 第 6 回
观音也带着大徒弟木吒来参加王母娘娘的蟠桃大会，可一到会场，怎么冷冷清清呀。大家说，宴会被孙猴子搅黄了，现在大家去捉猴子了。观音问这猴子啥来历，玉帝将前因后果说明。菩萨听说十万天兵下去了，但不清楚目前的战况，于是派弟子木吒去打探一下军情，瞧瞧下面啥情况了。

木吒领命下去，到了问爹爹托塔天王，战况怎么样了，有什么收获吗？李天王首先反问，儿呀，你是奉谁的旨意来的呀，代表菩萨还是玉帝呢？亲父子之间都要先了解站队情况。木吒说我本来是随师父一起来参加蟠桃大会，得知宴会办不下去，大家都来抓猴子了，上头不知道下面的战况，师父观音在玉帝面前说让我来打探打探。李天王听完即明白，告诉他交战几回了，猴毛都没抓到，只抓到些狼虫虎豹。木吒心想你们也太不中用了吧，我来时菩萨跟我说必要时可助你们一臂之力，看我的，说着就去找大圣宣战去了。

悟空与木吒斗了五六十个回合不分胜负，天兵统领们又寻思上天去多搬些救兵来了。玉帝感叹已经去了 10 万，还要救兵啊，这回哪位将军愿往？观音说让你外甥去呗，二郎神那么神通广大。二郎神听旨，说兄弟们跟我走，我们去去就来。在阵前与悟空斗起来，悟空知他来路，故意阴阳激二郎神道：我听说玉帝妹妹动了凡心，下界私会杨君，生下一个儿子，你怕不就是那个劈山救母的儿子吧。

二郎真君虽有真本领，但也还是被齐天大圣玩得团团转。天上那边等不及了，玉帝纳闷我那亲外甥都已经去赴战一天了，怎么还没捷报传来。观音说，陛下咱们一起到南天门去吃瓜看戏吧。站天边看到地面上二郎神与大圣斗得有来有回，可就是拿不住猴子。观音说我有宝贝净瓶杨柳，可助二郎真君收服猴头。太上老君在一旁说，你这瓶子是瓷的，万一摔碎了咋搞，还是收好吧，用我的金钢琢。

人家在地面上打得好好的，太上老君不讲武德，扔出大宝贝金钢琢搞偷袭，终于抓住了孙悟空。

#### 第 7 回
悟空被押上斩妖台，可不管你怎样刀砍斧剁、火杀雷击，均不能伤他一毫。亲爱的太上老君继“送仙丹”之后，又要来给大圣送神技了，跟玉帝说要不把猴子扔进我的炼丹炉里面吧，不仅炼回我的仙丹，同时也定叫他划为灰烬，一举两得。于是将悟空扔进了八卦炉里面，炼了七七四十九天，老君觉得火候差不多了，是时候开炉取丹了。可打开炉子，发现悟空不仅没死，还炼就了一双火眼金睛。

悟空从炉子里蹦出来，又将天庭大闹了一顿。玉帝都要摊手了，这咋搞呀，只能去西天请如来佛祖出手了。如来佛祖一到，问咋回事呀？游奕灵官、翊圣真君这二圣将前情一五一十详细说了。（总结概括得比我写的精炼许多，不愧是神仙）。如来听完，好吧，走捉猴去。双方一见面，各自一通嘴炮输出，悟空说凭啥玉帝老儿坐得皇位我坐不得，山水轮流转，明年到我家，也该轮到我齐天大圣了，如来说你这泼猴不自量力，你不当人子。

嘴炮对攻完毕，佛祖说，我们来玩个游戏吧，你如果有本事一个筋斗翻出我的手掌，就算你赢，天宫让给你，如果翻不出我的手掌，那就别吵吵。悟空说你一巴掌才多大，你怕是不知道我一个筋斗十万八千里吧。来就来，遂一个筋斗出去，见到海角天边五个柱子，担心如来佛祖不认账，还在中间的柱子上留下记号“齐天大圣到此一游”，顺便撒了泡猴尿。然后又翻了个筋斗回去，说我去过了，现在回来了，快叫玉帝把天宫让给我。

如来伸出手给悟空看，悟空说见鬼了，不可能，我不信，想要纵身逃走，被如来一掌压住，自是五行山，为防悟空挣脱，还在山顶贴上了封印。

天庭那边，玉帝老儿和众神仙也是松了口气，这泼猴终于被收拾了，于是大搞宴会、普天同庆。庆祝完，如来佛祖临走之前还发了一个慈悲，命土地神在猴子饥渴的时候给他铁丸充饥、铜汁解渴，等到灾愆期满之时，自会有人来救他。

#### 第 8 回


❤