---
title: 2024这一年
date: 2024-12-30 23:15:00
tags:
  - 一年又一年
author: 落落vici
draft: false
slug: bye2024
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
对2024年的回顾尝试换种方式，用 Obsidian CEO 的 [40 questions to ask yourself every year](https://stephango.com/40-questions) 模板，以问答的形式来进行。

有些问题我暂时回答不了，因为我连自己想要什么都是模糊不清的。

1.你今年做了哪些之前从未做过的事？
- 第一次单年度跑步总里程达到1000公里。
- 第一次出国。
- ~~第一次够到这个年龄。~~

2.你有没有遵守年初时和自己许下的约定？
- 工作上没有。我原本打算是今年换份工作的。恐惧改变，尤其是当前的大环境下。
- 运动上一半，跑步800公里目标达成，跳绳20万个连零头都没有。

3.你身边有人生孩子了吗？
- 没有。身边亲朋好友同事甚至没有一个在今年结婚的。

4.你身边有人去世了吗？
- 奶奶在今年9月离开了我们。

5.你去了哪些城市/州/国家？
- 江西 宜春/南昌
- 广东 广州/东莞/江门/珠海
- 香港/澳门
- 贵州 黔东南/黔南
- 四川 成都/甘孜
- 泰国 普吉岛

6.明年你想要获得哪些你今年没有的东西？
- 希望当我下定决心离开时，能找到一份满意的新工作。

7.今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？
- 川西高反的那几天，景很美，而我却没心情欣赏。
- 心理上的不适有些还可以逃避，但生理上的不适是真不适。
- 适度锻炼不仅可以强健体魄，还有助于排解负面情绪，何乐不为。

8.你今年最大的成就是什么？
- Null.

9.你今年最大的失败是什么？
- Null.

10.你今年还遇到过哪些困难？
- 这一年总体上比较平顺，工作上没有以前那么大的压力，生活上围绕着娃展开。

11.你今年是否生过病或受过伤？
- 我没有生病或受伤。
- 娃今年暑假开始时下巴摔伤，缝了十来针，遭了一回大罪。下巴位置留下一道长长的疤痕。

12.你今年买过的最好的东西是什么？
- AirPods4降噪版，戴着跑步比pro舒服太多。
- 海鲜市场买的Apple watch S8，替换掉S5，极大地缓解了续航焦虑。
- 4K显示器，显示效果让我觉得之前的显示器是在糟蹋眼睛。
- 超薄裸机手感手机壳，15.8一个，不仅自己用，还安利给了身边很多朋友，一致好评，看来大家都是想裸不敢裸的人（bushi。
- 小电驴，骑上我心爱的的小摩托，它永远都不会堵车。
- 1A2C充电头，不用频繁拔插理线了。
- 把这个域名续费到2028年了。

13.谁的行为值得去表扬？
- 不时PUA我的领导。
- 通过领导的PUA，我能认识到他牛逼的过去，也让我认识到原来在领导的眼中，我好像还能抢救。

14.谁的行为令你感到震惊？
- 这个大草台班子，谁做出什么行为都不会是令人震惊的了。

15.你大部分的钱都花到哪里去了？
- A股。
- 连续巨亏两三年后，心灰意冷，在7月初选择割肉离场，提前归还了部分房贷。
- 倒在黎明前。如果撑到9月底，半年工资能回来。

16.有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？
- 7月7日晴，一家三口凌晨四点起床，前往深圳湾公园日出剧场看日出。

17.哪首歌会永远让你想起这一年？
- 《我的爸爸真棒》，太空小狮子的一首儿歌。我家娃有段时间睡觉前要听，睡醒也要听。
- 应该是父亲节那段时间，用我的网易云音乐播放了好多次，导致网易云年度报告里面，太空小狮子成为了我的年度歌手。
- 《我的爸爸真棒》这首歌，边听边看歌词，合理怀疑这臭小子是在阴阳我。

18.与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？变得更富还是更穷了？
- 未知快乐还是悲伤，但更悲观是确定的。
- 更胖了。烦人，辛苦蹦跶一整年，管不住嘴一招破功。
- 看记账是更穷了，因为净资产是负数了，并且2025年大概率也没法转正，除非我能发一笔横财。
- 干我这一行如果能发横财，说明离戴“手镯”不远了。

19.你希望自己能做得更多的是什么？
- 多拒绝别人。不懂拒绝，受伤的是自己。

20.你希望自己能做得更少的是什么？
- 少一点与自己的内耗。
- 少吃点。
- 安安在身边的时候，少看一点手机。

21.你是如何度过节假日的？
- 中秋发来目的地，我当司机。
- 司机中午休息。
- 放完电之后，母子俩后排睡大觉，我专注开车回家。

22.你今年坠入爱河了吗？
- Fall in love with my blog.
- 写博客的第二年，居然记了70篇流水账。
- 回看这70篇流水账，发现2024年这一年其实还是蛮丰富多彩的，并没有想象中的那么不堪。
- 也许这就是文字记录对自己最大的意义吧。

23.你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？
- 没有吧，该讨厌的人自始至终都很讨厌。
- 别说什么看别人不爽是自己修行不够。

24.你最喜欢的电视节目是什么？
- 电视节目？我理解为电视剧吧。
- 看过《超异能族》、《我的阿勒泰》、《天行健》、《风筝》、《投行人生1》。
- 最喜欢《超异能族》。明明就叫“超爱能族”。异能只是外壳，异能之下是爱情和亲情。

25.你读过最好的一本书是什么？
- 读过《金钱心理学》、《我在北京送快递》、《货币未来：从金本位到区块链》、《当我谈跑步时我谈些什么》、《数字极简》，一年下来只读了屈指可数的5本。
- 最推荐《当我谈跑步时我谈些什么》，真正跑起来的人没有几个没读过这本的吧。
- “跑步进入我的日常生活，是在很早以前，准确说来是一九八二年的秋天。那时候我三十三岁。”真巧，跑步进入我的生活，也是在我33岁的时候。

26.你今年发现的最好听的一首歌是什么？
- 方大同-《麦恩莉》，临近年尾三四天才听到的一首歌曲，在这个年末单曲循环。此前听的最多的方大同的两首歌是《千纸鹤》和《特别的人》，也都很好听。
- 王力宏的《心中的日月》今年也很喜欢听，尤其是他与韩红合唱的live版本，一绝。
- 其他还有《离别开出花》、《水中花》、《异客》、《问风》、《1987我不知会遇见你》、《Tell Me》、《是妈妈是女儿》…

27.你今年看过最喜欢的一部电影是什么？
- 看过《年会不能停》、《飞驰人生2》、《三大队》、《首尔之春》、《周处除三害》、《蜘蛛侠：纵横宇宙》、《沙丘》、《沙丘2》、《奥本海默》、《我们一起摇太阳》、《走走停停》、《从21世纪安全撤离》、《因果报应》、《抓娃娃》、《逆行人生》、《热辣滚烫》、《第二十二条》、《荒野机器人》、《出走的决心》、《完美的日子》、《好东西》、《爱情神话》、《里斯本丸沉没》。
- 这样数下来，竟然也有二十多部，我原以为会比上一自然年少呢。
- 排个序，第一名《好东西》、第二名《出走的决心》、第三名《首尔之春》
- 《出走的决心》有首插曲—《心要野》，压力大的时候听一听特别好。
- “就这样，随便吧，别让眼泪掉下来。就这样，随便吧，嘲笑我们的孤独吧，我们生来不属于什么地方”。

28.你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？
- 12月29日中秋早起做的海鲜乌冬面。为什么？因为时间离得最近。
- 今年吃面特别多，平常在公司中午不想点外卖，就下楼到负一楼商场点份面条吃，简单快捷。

29.有什么是你想要且得到了的？
- Null.

30.有什么是你想要却没有得到的？
- 和谐的亲子关系。

31.你生日那天做了什么？
- 早上睡到自然醒。
- 中午在家打火锅、吃蛋糕庆生。
- 晚上一个人去看了场电影，《好东西》。

32.有什么还未发生的事，如果发生了，会让你的这一年变得无比满足?
- 这不就是白日梦本梦吗。
- 有钱有闲。
- 虽然有钱不一定无比满足，但先做梦让这一年满足先。

33.你会如何描述你今年的个人时尚风格？
- 保持土味风格，与时尚绝缘。
- 新买衣服基本上是优衣库、H&M...

34.是什么让你保持理智？
- 大抵是穷。

35.你最欣赏哪个名人/公众人物？
- 我还挺佩服特朗普的。
- 不是欣赏他，纯佩服。

36.哪个政治问题最令你有感而发？
- 宣战日应该成为民间节日。收门票，带音乐，就像观看斗牛。之后，两国的部长和将军们应该在斗兽场上穿着泳裤，手持棍棒，相互搏斗。谁活下来，谁的国家就算赢。这比让一群不该参战的人，在这儿殴斗更简单、更痛快。——《西线无战事》

37.你想念哪些人？
- 想念奶奶。
- 2024年最后悔的一件事就是端午假期有一天早上跑步，没能停下脚步，打开手机相机记录下小叔叔推着轮椅上的奶奶在田间散步的照片。

38.在你新认识的人之中，谁是最好的？
- 社恐无社交。工作日上班，休息日当司机到处带娃放电，一年当中也没有认识什么新朋友。

39.今年你学到了什么宝贵的人生经验？
- 我逢人便广播：不结婚不生娃屁事没有。

40.能够总结你这一年的一句话是什么？
- 今年听到最多的一句话是：人生是旷野，不是轨道。
- 卷、仰卧起坐、躺平都是自己的选择。
- 三模态随心切换才是自由的人生。

最后，2025年，愿你我小康，别拖宏大叙事后腿。

❤
