---
title: 继续用电信
date: 2024-11-17 10:11:54
tags:
  - 无穷事
author: 落落vici
draft: false
slug: stay-in-chinatelecom
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
我使用中国电信始于 2011 年，这一用，就是 13 年了。当时因为电信推广华为 C8650，两年套餐合约直接送手机，也是第一次用上智能手机，第一次体验  Android。

后来大学毕业到深圳，换的新号码也是电信。3G 手机时代，三网通手机还比较少，记得当时因为使用电信，要么买天翼手机终端，要么加钱买电信版。买的第一款小米手机 2S 就是电信版，比普通版贵一些。

一周多前，接到中国移动营销电话问是否愿意携号转网，我心动于每月资费优惠，同时又介意公网 IP。发了一篇文章，同时在 v 站也发了一个问答贴求助，得到了比较多的回复和建议，特此感谢。

- 移动有公网 IPv6 ，然后可以用 tailscale。
- 走 ipv6 ，手机都会有，但大多数公司不会有；走穿透，付费且带宽普遍低，还限制总流量，不适合小白；走组网，毛病多，不适合不想折腾的人，不适合小白。综上，继续用电信。
- 不追求速度的话，没有公网用群晖自家 qc 最优。其次就是穿透组网类。
- 听劝，别换。打营销电话的都是代理商，代理商为业绩啥都能承诺。移动线路比电信差。我建议你打电话给电信，以咨询如何携号转网的名义问电信要优惠，大概率能便宜几十元每月。
- 不如电信跑跑 PCDN （狗头），差价就回来了。
- 别换。换移动之后，对公网访问，需要用到各种工具的隐形费用，想要线路质量稳定高速，又得一笔开销。同时，还得支付维护时间成本，整体而言，省不了多少钱。
- 哪天没公网 IP 再换，要珍惜手头的公网 IP 啊。
- 你所在地区没限制如果 NET1，可以通过组网（tailscale、zerotier）的方式处理，家里与公司的链接，这样有个优点不暴露在公网安全；至于 Memos 可以通过 frp（需要购买一台服务器）。
- tailscale 做的路由转发，登录后，就可以直接连接局域网内的设备，服务就 frp 穿透出去。tailscale、zerotier 有一些地方运行商封杀，就是自建中转服务器都不行。
- 移动的基本上搞不到公网的！！如果没有公网，那只能用FRP了！
- 我前一阵子也接到过中国移动的这种推销电话，更离谱的是打完我的手机号马上就给我的几张副卡打了，我前脚刚挂完电话，下一个一模一样的推销携号转网的电话就打到我老妈手机了…… 移动的宽带没电信的稳定，我是不打算携号转网，目前我的电信套餐是169， 500M宽带，四张副卡，流量是40GB好像，完全够用了。前几天还有个中国电信的工作人员给我打电话说可以每个月加10块钱给我升级1000M，我还在考虑中。
- 当你成了移动的老用户，你就会明白什么是不如狗，移动是三大运营商里对老用户最差的。

总结下来就是有公网 IP 是最便捷的，其他外网访问方式都不适合小白折腾。另外不要奢望转移动之后体验会比电信好，天下乌鸦一般黑，移动也有很多坑。

同时我也打电信 10000 号客服问了如何办理携号转网，客服听说来意，用短信发给我在线客服链接，让我与在线客服再详细沟通一下。进入链接转到在线人工客服，我说现在资费太贵了，她提供了几个选项：
- 1、拆机用户挽留优惠：150 元话费返还，一个客户一年内仅能受理一次。
- 2、特殊申请改到 139 元优惠套餐（含每月 45 GB 国内流量+400 分钟通话+300 M 宽带）。
- 3、特殊申请改到 199 元优惠套餐（含每月 60 GB 国内流量+700 分钟通话+1000 M 宽带）。

这几个选项中，我内心其实是想改成第三个方案 199 元套餐的，但问题来了，改套餐是会掉公网 IP 的，再申请可能就没有了。都掉公网 IP 的话，移动 129 元不是更好吗。

无奈只能选择第一个方案，150 元话费返还的用户挽留优惠。我看写着一个客户一年内仅能受理一次，就问客服，这意思是每年都能申请办理一次吗？客服没有正面回答，说具体以后续政策为准。🤣

然后，回到移动营销客服这边，后面又接到两三次电话，我统一说辞都是你家没有公网 IP，我不转了。另外自从 11 月 7 日加上我的微信后，后续几乎每天一条微信消息说优惠多多，让我速速办理。应该是群发的，但看得出她们为了“拉新”也挺不遗余力的。

我听劝，继续用电信。

❤
