---
title: 我的相册管理
date: 2024-06-05 15:00:00
tags:
  - Log
  - 折腾
author: 落落vici
draft: false
slug: photo-management
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
有了娃以后，打开手机照片应用，无论怎么滑动，基本都是娃的身影，偶尔夹杂着几张风景照和屏幕截图。

纵然 256GB 的存储空间，虽然没有全部用满，但仍然很焦虑，尤其是看到照片和微信这两项的占用，需要时不时清理删除一些视频或照片。

身边的同事用iPhone的占绝大多数，同样免不了对日渐塞满的手机存储空间诟病，普遍的解决方案有三类：
- 没房贷没车贷没后代的“绝代佳人”选择直接上 1TB 存储的 iPhone，壕。
- 开通iCloud，一开始从50GB，慢慢切到200GB，进而继续增加到2TB的，直至离不开。
- 选择上传同步到国内的云盘，比较多的是百度网盘、阿里云盘等。

我不会选择买 1TB 版本的手机，以iPhone15 Pro为例，1TB 版本比 256GB 版本贵4000块钱，简直要疯。

另外 iCloud，要开的话至少 2TB 起步，可以家庭多人共享，但每月订阅费 68 元，有些贵，不想交这个“苹果税”。

至于国内的网盘，我也不好评价，因为我自己的方案里面也涉及多家网盘，只不过不是国内的这几家，隐私问题是五十步笑百步。

下面详说下我的做法， 云 +本地 N备份。

云端组合：主力群晖 Synology Photos，附带 OneDrive  +  iCloud 共享相簿 + Google Photos
- 群晖 Synology Photos：群晖 NAS 的相册套件，移动端安装 Photos Mobile应用后，可以将手机相册在后台自动同步到 NAS 的指定文件夹，上传成功后还可以设置释放手机存储空间。家庭成员多账户管理，各自登录，互不冲突。搭配公网IP，实现外网访问，在当前我的网络状况下，图片秒开，视频约有1-2秒的缓冲，完全不影响使用体验。
- OneDrive：微软 Office 365 家庭组6人拼车，每年只要45元，除了可以使用正版office套件服务外，还有每人1TB 的云存储空间。手机上安装 OneDrive 应用，就可以设置将照片同步备份。
- iCloud 共享相簿：新建共享相簿，但不邀请分享给任何人，相当于只有自己可见，然后添加上传照片，会保存在云端，但不占用 iCloud 存储空间。每个 Apple ID 最多可以创建 200 个共享相簿，每个相簿最多可以共享图片数量 5000 张。有两点需要注意的，共享的照片会压缩质量，重新保存回来不再是原片；查看共享相簿内的照片或视频需要连接网络或消耗数据流量。
- Google Photos：在我的谷歌相册中保存了从 2013 年至 2021 年中这段期间拍摄的所有照片和视频。谷歌相册 2021 年 6 月之前是可以将原始画质无限上传免费存储的，后面谷歌调整了规则，在那之后就不行了。为了继续使用，我曾经数次动过一个念头，搞一台二手的 Pixel 1，专门用来上传照片到谷歌相册，因为谷歌的亲儿子第一代 Pixel，可以永久享受无限免费存储空间，并且以原始画质存储内容。但这样的话要先倒腾 iPhone 的照片到 Pixel，然 Pixel 爬梯子上传，有些麻烦，作罢。

除了上云备份之外，我还会定期导出相册照片到电脑本地硬盘。

这么一套组合下来，至少两份云端可在线查看，两份本地冷备份。虽然很少往回翻看，但是避免了数据丢失的痛惜感，而且，乐在折腾嘛。


❤