---
title: "《货币未来》读记"
date: "2024-05-28 11:11:53"
tags: 
author: 落落vici
draft: true
slug: 
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
{{< douban "https://book.douban.com/subject/35178904/">}}

书的全名其实是《货币未来：从金本位到区块链》，作者是区块链专家，奥地利经济学派研究者，比特币经济学研究的开创者。整本书前面比较大的篇幅是在讲货物的历史与货币的现在，结合作者的身份，很明显，前面长篇铺垫主要是为了写作者认为的应当货币未来——区块链技术以及比特币。同时，作为奥地利经济学派的拥趸，免不了对当前实践中获胜的凯恩斯主义进行一番猛烈抨击。

### 奥地利学派与凯恩斯主义

奥地利学派和凯恩斯主义是两种具有深远影响的经济学思想流派，它们在理论基础、经济政策和市场干预等方面有着显著的差异。

奥地利学派起源于19世纪末的奥地利，代表人物有哈耶克。
- 核心主张：
	- 方法论的个人主义：强调个体决策和行为在经济活动中的重要性。
	- 主观价值论：认为商品的价值源于个人的主观评价和偏好。
	- 资本和利息理论：强调资本在生产过程中的作用，以及时间偏好对利息形成的影响。
	- 经济周期理论：认为经济周期是由央行过度扩张货币供应引起的。
	- 自由市场：主张最小政府干预，市场机制能够自我调节。

- 政策主张：
	- 反对通货膨胀和信用扩张。
	- 支持金本位制和健全货币。
	- 强调私有财产权和个人自由。

凯恩斯主义以英国经济学家凯恩斯为代表，其主要著作《就业、利息和货币通论》奠定了凯恩斯主义的理论基础。
- 核心主张：
	- 总需求的重要性：认为经济活动的波动主要由总需求的变化引起。
	- 政府干预：在经济衰退时，政府应通过财政和货币政策干预来刺激需求。
	- 非自愿失业：市场力量无法保证充分就业，需要政府介入。
	- 流动性偏好：人们持有货币的偏好会影响利率和投资。

- 政策主张：
	- 在经济衰退时，政府应增加公共支出和减税来刺激经济。
	- 通过货币政策调节利率，以影响投资和消费。
	- 支持一定程度的政府赤字和公债。

**两者的分歧**
- 市场干预：奥地利学派主张最小干预，而凯恩斯主义认为政府应积极干预经济。
- 经济周期：奥地利学派认为经济周期是由央行政策引起的，凯恩斯主义则认为是由于总需求不足。
- 失业问题：奥地利学派认为市场能够自我调节实现充分就业，凯恩斯主义则认为存在非自愿失业，需要政府介入。
- 货币政策：奥地利学派反对通货膨胀和信用扩张，凯恩斯主义则认为适当的货币政策可以调节经济。
- 经济自由：奥地利学派强调经济自由和私有财产权，凯恩斯主义更侧重于通过政府政策实现社会福利。

### 货币的历史和功能

最简单的价值交换方式是以物易物，就是指不用钱，直接用东西换东西的一种交易方式。这种方式听起来挺方便，但实际上存在着在价值尺度、时间及空间上不匹配等问题。

因为这些原因，直接用东西换东西的交易方式就不太实用了。人们为了解决这些问题，就发明了货币，用钱作为中间的交换媒介，间接地以物易物。

货币的本质是一般等价物。一般等价物是从其他商品中分离出来，可以与其他一切商品相交换并表现其他一切商品价值的商品。货币的职能有交易中介、价值存储、记账单位。我们所学课本上对于货币的职能其实是有5个，分别是价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。

并没有原则来界定什么可以什么不可以成为货币，只要任何一个人购买某种商品不是为了其原本用途，而是为了交换其他商品，事实上都是将其作为货币在使用。因此，不同人对货币的观点和定义也不尽相同。在人类历史上，很多东西承担过货币的角色，除了最著名的黄金和白银，还有铜、贝壳、大石头、盐、牲畜、政府债券、宝石等，甚至在某些特定环境下酒和香烟都可以当货币使用。人们的选择是主观的，没有什么“正确”或“错误”的货币选择。不过，只要选择，自有其后果。

### 为什么是黄金

“金银天然不是货币，货币天然是金银”。一提到货币，自然蹦出来的就是我们所学习的马克思主义政治经济学的这句名言。

经济学上有一个概念叫“软通货陷阱”，指的是当一种商品被选作价值存储（类似于货币的功能）时，其需求量增加导致价格上涨，进而刺激生产者增加供给，最终导致该商品价格下跌，稀释了其作为价值存储的功能，使得最初为了保值而购买该商品的投资者遭受损失的现象。

这个循环几乎在所有的历史记录上颠扑不破，不断地惩罚错误地把这些商品当作货币使用的人，让他们的财富贬值，让他们逐渐归于贫困，最终，这些商品又回归了市场商品的自然属性，而不是交易中介。 

任何东西，若想成为良好的价值存储载体，都必须克服这个陷阱：当人们将其用作价值存储工具的时候，必然会引起它的增值，此时它的生产一定要受到某种限制，不能大量增加供给进而带来价格下降。选择以满足这一条件的资产作为价值存储工具的人，会随着该资产获得更多人的青睐获得长期的回报，因为做出其他选择的人，最终要么改弦更张，向成功的先行者学习，要么财富受损。 

在这个贯穿人类历史的长跑中，毫无疑问，最后的赢家是黄金。由于两种不同于其他商品的独特物理性质，黄金长久保持着货币角色：第一，黄金极好的化学稳定性使其几乎不可能被销毁；第二，黄金不可能通过其他材料合成，只能从矿石中提取，同时，金矿石在我们的星球极其稀少。 

由于不可能通过其他化学方法合成，人们增加黄金供给的方式只能是从地层之下开采，这种昂贵、有毒、产出不确定的开采方式千年延续下来，开采难度越来越高，回报越来越少。所有这一切意味着现在全世界的黄金存量是几千年黄金生产的总量，远远大于每年的新增产量。过去70年，黄金存量每年的增长率约为1.5%，从未超过2.0%。

### 健全货币与文明的兴衰

人类历史的变迁就和货币的健全性紧密交织在一起。人类文明在健全货币被广泛使用的时期和地方繁荣发展，而不健全的货币则往往和文明的衰弱和社会的崩溃联系在一起。 

书中介绍了罗马帝国货币的演变，特别是戴克里先皇帝和君士坦丁大帝时期的货币政策，以及这些政策对帝国命运的两种不同命运走向影响，总结出货币的稳定性和健全性对一个帝国的繁荣和稳定至关重要，而货币的贬值和劣化往往伴随着帝国的衰退和崩溃。

作者还指出，中国和印度近代史上的苦难（印度在1898年从银本位转向金本位，而1935年放弃银本位的中国则是全世界放弃银本位最晚的大型经济体），它们在20世纪追赶西方的过程中承受的曲折，与它们所使用的货币金属在去货币化的过程中带来的巨大财富和资本损失密不可分。在白银的去货币化过程中，中国人和印度人境遇，实际上与欧洲人到来时使用玻璃珠货币的西非人面临的境遇类似：国内的硬通货对外国人来说只是软通货，并且正在被外国人带来的硬通货赶出市场。这使外国人在此时期控制和拥有了越来越多的中国和印度的资本和资源。

摆了这么多论点，作者图穷匕见：所有认为自己对比特币的拒绝只是因为事不关己的人,都应该牢这个重大的历史教训。历史向我们证明,如果其他人持有的通货比你的硬,你根本无法置身事外。

### 政府货币与布雷顿森林体系

政府货币是由国家政府或其授权的中央银行发行的法定货币。这种货币没有黄金或其他任何实物资产的支撑，它的价值主要依赖于政府的信用和法律的强制力。政府可以通过调整货币政策来影响经济，例如通过控制货币供应量、设定利率等手段。

布雷顿森林体系是第二次世界大战后建立的国际货币体系，其核心是固定汇率制度，各国货币与美元挂钩，而美元则与黄金挂钩。这个体系的建立旨在促进战后全球经济的复苏和稳定，同时也确立了美元在国际金融中的主导地位。



❤