---
title: 苹果一扔，烦恼全无
date: 2024-08-28 10:18:55
tags:
  - 折腾
author: 落落vici
draft: false
slug: cannot-wait
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
#### 换一台4K 显示器
起因是四年前买的 MacBook Air M1 一直在吃灰，只在疫情酒店隔离期间发挥了点用处。最近想到要不接一块大的显示屏，将它当 Mac mini 使。一有想法，立马行动，接上家里原有台式机的显示器，大屏是舒服了些，但在分辨率、字体显示、颜色等方面，体验非常差。四年前购入的这块 23.8寸 AOC 1080P 显示器，当时也是给旧笔记本配的。后来组装台式机，显示器没有更换。对比当下最新的显示技术，确实是落后了。

于是想换新一块 4K 分辨率的显示器，预算 2000 元以内，本着性价比优先，搜索对比一番下来，两款 27 寸的 4K 显示器进入了决赛圈，分别是小米 Redmi 和联合创新。Redmi 1199 元，联合创新 999 元。鉴于小米也是别家贴牌代工生产的，多花两百没必要，就在京东上下单了联合创新 999 这款。

次日到货，拆箱，接上点亮，没有对比就没有伤害，看新显示器复现了几年前做近视矫正手术之后的体验感，太清晰了。

HDMI 接口连接 WIN 台式机，Type-C 接口连接 MacBook，还可以给 Macbook 反向充电，完美使用。

当然缺点也有，唤醒存在一定延迟，信号接入后延迟3-5秒左右才会显示。考虑 999 的价格，要什么自行车。

#### 群晖添一块硬盘
一直是用 OneDrive 来同步文件，然后通过群晖的 Cloud Sync 将 OneDrive 的文件备一份到群晖上。然而面临几个痛点，第一，公司花钱“请进门”的流氓360服务，将 OneDrive 拉黑了，我在公司想同步文件，还得开全局梯子，速度极慢。第二，MacBook 上的 OneDrive 同步操作很迷，虽然平常使用 Mac 次数很少，但只要开机加载过 OneDrive，必然出现文件冲突。第三，上传到 OneDrive 的文件逐渐累积到了近 500GB，平常也疏于打理，一些很久未曾打开过的工作文件，总担心删除之后未来如果需要用到怎么办（实际上概率近乎为0）。

促使我做出改变的，还是文件冲突这一项，想着把群晖的 Synology Drive 用起来。安装好客户端，用域名加 5001 端口，发现连接不了。看官方说要走 6690 端口，没办法，只能下班回家设置路由器新增 6690 端口转发。第二天，顺利连接。

通路测试成功，确认可行之后，就开始整理文件了。首先将 OneDrive 上除相册之外的文件全部 copy 到工作电脑硬盘的另一个位置，形成一个历史文件本地存档，这样即使后续要用到，也还有一份。然后就是大刀阔斧地删删删文件了，删到最后只剩 12GB。

将这 12GB 文件转移到 Synology Drive 同步文件夹下，与 NAS 双向同步。同时在 Cloud Sync 上设置与之前相反的操作，从 NAS 单向备份回 OneDrive。

Synology Drive 外网同步速度在 5MB/s 左右，今天一早来公司，全量同步这 12GB 的文件大概只花了半个小时，比 OneDrive 同步速度高出几十倍。

NAS 稳定运行近一年，只装载了一块4TB 硬盘。很想再添一块，奈何硬盘实在太贵了。这次借由 Synology Drive，本着数据安全，还是咬咬牙下单了一块同款希捷酷狼 4 TB 的，与现有组 RAID 阵列。

#### 1A2C 充电头
Apple Watch S8的充电线接口也是 C 口的了，这样现有 1A1C 的快充头就没办法给手机和手表同时充电了，而且必须得频繁拔插，拔下一根重新插上另一根。又“斥巨资”添了一个 1A2C 输出的 65W 充电头。

面对家里设备 C 口与 Lightning 口一半一半的现状，再添了两根 C to C+Lightning 两用线。

好像所有的烦恼都是苹果导致的，『其实你把苹果的一扔，你就没有烦恼了』，对极了。骂骂咧咧继续用。

以上这些为啥不等双 11 蹲个好价格？不好意思，早买早享受，等不了了。

❤