---
title: Now in Oct.
date: 2024-10-31 23:21:16
tags:
  - Now
author: 落落vici
draft: false
slug: now-in-october
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
#### 国庆节翻三山
进入 10 月份，过完了 2024 年度最后一个法定节假日。国庆节前 4 天我一个人留深，过了几天久违的单身生活，去打卡了附近三座山，梧桐山、银瓶山和罗浮山。每天四五点醒，醒来后就没有睡意了，干脆起床去爬山。我当时觉得可能是因为假期原因导致人比较兴奋吧，所以睡不着。后来我想明白大概率是那几天我将乌龙茶当水喝，白天晚上吨吨吨个不停，醒来第一口也是乌龙茶。

#### 我妈生日
我妈生日，打算给她新买一条金项链，她说不要。上一条项链还是六七年前金价两三百的时候买的。我因为囊中羞涩，就顺着台阶当真了。生日那天在家打了椰子鸡火锅，小妹给她准备了一束“有钱花”。

#### 我上幼儿园
10 月 14 号，老师在班级群里发了一张全班合照，并配文“从小班到中班，第一次全班来齐了”。

10 月 16 号，本学期家长会，前两次都是我去的，这次换中秋同学去了。

#### 户外放电
又带娃去了一回东莞欢乐田园，彩虹滑道，YYDS。

又带娃去了一次大窝岭郊野径徒步，下山后去到龙岗儿童公园，安安又想坐摩天轮，老父亲恐高，由老母亲陪着玩了一圈。

又带娃去了一次海边，大梅沙，那边有一个盐田非遗文化体验活动，报名了彩绳编织。娃和他妈在编彩绳的时候，我坐在海边沙滩上看了一小时的潮起潮落，海浪拍打，无限解压。

#### 消费主义三句箴言
早买晚买早晚要买。买了后悔三天，不买后悔三年。四舍五入等于不要钱。

买了 AirPods 4 降噪版，用了深圳补贴，85 折拿下。降噪效果比 Pro 差一些，尤其是地铁上，地铁关门撞击的声音异常大。但半入耳式佩戴对耳朵友好许多，稳定性也大大提高，戴着跑步全程都不用去扶正。以前考虑过单独为跑步场景买副骨传导耳机，现在 AirPods 4 完美解决。

继上月 iPhone 16 发布后，国内安卓厂商于本月密集发布当家旗舰，让人应接不暇。打开短视频网站首页推荐全是新机评测，走在路上看到广告牌也都是新机广告，简直无孔不入。

是这样的，你想什么，周边就都是什么。拿着锤子找钉子，哪哪都是。

我心底本来就有一颗想换手机的种子，在一众安卓旗舰的狂轰滥炸下，更加蠢蠢欲动。但在线下实际上手体验过两款以及从我本人使用习惯出发，冷静对比安卓与 iOS 的利弊之后，我决定退烧安卓，继续使用 iPhone 13 Pro。

#### 两个软件服务
10 月倒数第二天，一直在用的、相当好用的稍后读服务 Omnivore 宣布它要关停了，痛惜。

10 月最后一天，比亚迪发布了 APP 更新，新增了在 Apple Watch 上的车控功能。在 Apple Watch 上能脱离手机单独实现车的解锁、上锁、开关后备箱、开关空调等操作了。什么，你问我难道我出门会不带手机吗？别乱问，我可以不用，它不能不给。作为背刺最深的 21 款宋车主，不支持苹果手机 NFC 解锁也时常让我苦恼，甚至这也是一个让我想跳出 iOS 转到安卓阵营的一根小小导火索。毕竟，我总不能现在去换一辆支持苹果 NFC 的新款车吧。

#### 看个球
看了两场皇马的比赛直播，一场欧冠对里尔，一场联赛对巴萨。两场比赛都输了，我知道，一定是因为我看了直播的缘故。

金球奖出炉了，不是维尼修斯。大家都在看皇马当🤡，感觉近年来，对皇马的舆论环境很不友好，巴不得天天看皇马输球和闹笑话。木秀于林风必摧之，没办法。这里面的原因，有皇马球迷自己作，动不动就我欧冠 15 个了，你几个？另外维尼修斯等又经常牵扯出种族歧视的话题，大家也越看越烦了。

#### 回本？梦里啥都有
10 月一根长长的光头大阴线，缅 A 国庆假期后第一天出道即巅峰。给父母提存的养老基金回本了，但也只回了那一天，你就说回没回吧。10 月 8 号让你笑一天，此后十多个交易日，哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭哭。

#### 看见中年的自己
10 月看了三部电影，《抓娃娃》、《逆行人生》、《热辣滚烫》。鸡娃、失业、自我改变，都是人到中年不得不面对的问题，仿佛看到了当下的自己。


#### 公司周年拓展与季度汇报
公司周年庆活动，各种虐身加虐心，外加一些形式主义、摆拍。今年还整了一个星空夜话的环节，念公司的好、数公司的坏，你为公司做了什么，公司又为你做了什么……搞起务虚来了，不喜欢这个环节。

季度工作汇报，报告翻来覆去改了 N 个版本，惯例掉头发。

#### 跑步
本月跑步 11 次，80 公里。没上百，主要是中旬懈怠了。

#### Now in Oct.
我想把对应那条每天一句话的 memo 也搬运到这里，有两个问题，一是将时间倒序调整为正序，二是补全日期。作为苦逼小财务，自然首先想到了 Excel，将这条 memo 复制后直接粘贴到 Excel 里面，会自动分为一天一行，然后筛选排序，再加一步查找替换，将日期补全，完成。
- 2024/10/01 国庆假期第一天夜爬了梧桐山，好多人，登山道都堵住了, 年轻人都不睡觉的吗？写了一篇被 95 后和 00 后震撼到的吐糟文→ [Ye登梧桐山](https://hux.ink/posts/wutong-mountain-night/)
- 2024/10/02 计划跑步 10 公里跑完了，荔枝公园 11 公里宝岛镜像。打扫卫生地也拖好了。准备出门去买个 AirPods 4 AirPods 4 降噪版买到了，深圳市补贴 15%，1189.15 元拿下，写了一篇入手文→ [入手Airpods 4](https://hux.ink/posts/airpods4/)
- 2024/10/03 看了半场欧冠皇马对里尔的比赛，0:1输了，感觉对面穿红色球衣的是利物浦一样。准备去爬东莞银瓶山登顶了银瓶山，已经回到深圳了。吃饭，太饿了。写了一篇银瓶山游记→ [登东莞银瓶山](https://hux.ink/posts/yinping-mountain/)
- 2024/10/04 准备去打卡岭南第一山——罗浮山 8 点已抵达罗浮山，开爬。五个多小时速刷罗浮山完毕，写了一篇登山水文→ [登惠州罗浮山](https://hux.ink/posts/luofu-mountain/)
- 2024/10/05-2024/10/07 假期最后三天计划躺平。娃回来了，准备带他去临近的笔架山公园看一场无人机表演。朋友临时约饭，假期最后一餐开车四十多公里赶赴石岩，无人机表演没能去现场看成，看了文旅深圳的线上直播。
- 2024/10/08 一早起来，娃就哭着说我不要去上学。我又何尝想去上班，忍住不哭。给我爸 of 妈提存资金定投四年的基金终于回本了→ [提存养老基金回本了](https://hux.ink/posts/huiben/)
- 2024/10/09 等着发工资还信用卡，上个月交幼儿园保教费和渝贵川出游，信用卡刷了近一年之最。晚上去跑了 6 公里，为什么是 6 公里呢，一是实在跑不动了，二是刚好凑了总里程整数 800 公里，完成今年 800 公里跑步年度目标。今年上 1000 公里应该问题不大。
- 2024/10/10 今天醒来是 6 点，直接起床下楼去跳了个绳，42 分钟 5000 个。往前翻看了一下年初定的跳绳目标，是年度 20 万个，我一直以为是 40 万。虽然到目前只跳了 3 万个，但好像两个多月时间还是可以冲一冲 20 万目标的。
- 2024/10/11 7 月份的时候股票割肉+新借了几笔利率 3 左右的信用贷提前归还了部分房贷。近期看到宁波银行说有 2.88 的白领贷，线上找客户经理申请，批了 50 万额度，今天客户经理从南山跑福田来现场给我办卡。可是办完不是一开始说的那样，2.88 只限 10 万以内，超出部分 3.6，我说这比马上要降的房贷利率还高呀，还贷个锤子。
- 2024/10/12 今明两天公司周年庆去惠州拓展，感谢它没像往年一样占用两个休息日。但还是占用了一天，不爽。
- 2024/10/13 昨天在惠州东江划完 28 公里皮划艇，已经严重偏离预定时间抵达了，腰酸背痛，抵达岸边的时候人都站不起来了。众人疲惫不堪，还继续搞了《人生奥斯卡》星空夜话项目，搞完到23:30才入住酒店休息。仿佛白天所有项目都可以取消，只有这个星空夜话不得不搞。今天上午就搞了几个摆拍，中午吃完饭，现在准备返程回深。公司周年庆活动，昨天是各种虐身加虐心，今天是各种形式主义。
- 2024/10/14 幼儿园老师今天下午在班级群里发了一张全班合照，并配文“从小班到中班，第一次全班来齐了”，真不容易。晚上下班后陪安安在学校操场玩了一个多小时篮球，打完球之后他还要去同学家玩，搞到九点多才回家。
- 2024/10/15 ✨想换新手机，结果选着选着，先给我妹换了一台 iPhone 16，我自己的下单后又取消订单了（这一通操作还发现了一个套花呗的方法）。昨天蓝厂出了一款 mini，看评测不错（去 vivo 线下摸了一下真机，手感和质感还是劝退），但逃离 iOS 到安卓，缺失一些 App 有些膈应。近期还是少看手机相关的评测软文和视频吧。✨老妈今天去参加物业组织的重阳节活动了，参观深中通道和中山博物馆，主打一个错峰出行。说来也搞笑，在活动报名的时候，物业搞针对，有一个阿姨在报名通知发出的第二天下午前去管理处报名，被告知名额已满，然后她在群里将这件事情发出并表示强烈不满，要求公示已报名名单，物业当然选择不予理会。当时我妈去接娃放学，同小区的人看到群里消息，问我妈有没有报名，得知我妈还没报名时，提醒我妈赶紧去报。于是她接到娃之后返回管理处去报名，顺利报上。管理处对那位阿姨说名额已满，是因为那家人经常在微信群里面挑物业的毛病，指出的问题物业永远视而不见。物业的这种做派，典型的对人不对事。因为后报名的正常报上了，在前的说名额已满显然是骗人，后面实在圆不过去了，说缩减一个工作人员将阿姨递补上去，简直是笑死人的操作。
- 2024/10/16 ✨幼儿园今晚七点开家长会，鉴于前两次家长会都是我去参加了，这回换由中秋同学去。她公司正常5:30下班，我 6 点左右问她下班了吗，她说还没，晚一会儿下。我提醒她七点钟家长会，她说忘记了，感谢我提醒。😵 ✨晚上我加班，快九点才到家，回家刚坐下，接到一个贷款营销电话，我没耐心听他吧啦吧啦，直接问为什么你们晚上 9 点多还要打骚扰电话，别人不用休息吗，电话那头来了句“没下班啊，哥”。我立即挂断电话。你这么晚没下班关我屁事，你又不是做慈善，每放一笔款你们可是砍头息收 1 个点的渠道佣金。
- 2024/10/17 继续加班赶季度汇报数据，国庆长假有多爽，现在加班就有多累。回家看了半部《抓娃娃》。
- 2024/10/18 今天我妈生日，准备晚上在家吃椰子鸡火锅。
- 2024/10/19 连上 11 天班，终于熬到周末了。带娃来东莞塘厦欢乐田园放电，办的两大一小年卡套餐，当公园玩。一进来趁人还少，就玩了 10 次彩虹滑道。今天气温 35 度，热死了。
- 2024/10/20 再次去大窝岭郊野径徒步了，今天全程只花了三个半小时，出去到龙岗儿童公园安安又想坐摩天轮，老父亲恐高，由老母亲陪着玩了一圈。
- 2024/10/21 体重新高了，难以理解。愈发觉得贾玲太狠了，能瘦那么多。
- 2024/10/22 开通国际漫游提示手机卡太旧了，需要更换新卡后才能开通。因为明天急用，晚上 6 点了，我以为完了，营业厅应该也全部结束营业了。在电信 APP 上看了一下附近的营业厅，发现居然有营业到晚上 7 点的。火速赶往营业厅，换了两张电话卡，赶在明天去香港前开通了国际漫游。
- 2024/10/23 洛阳亲友如相问，就说我在改报告。
- 2024/10/24 平常跑步我喜欢定格在 520/711/2024/10/24，今天 10 月 24 日，但因为中秋加班，我要带娃，没办法出去跑一次 2024/10/24。
- 2024/10/25 一大早听到一个很搞笑的消息，一家子公司的财务提交了公司税务注销申请，真是解锁离职新姿势呀。去 OPPO 线下门店上手体验了一下 OPPO find x 8 标准版，怎么形容呢，苹果本果，要不是生态不行，真想买一台。
- 2024/10/26 台风天去了一趟大梅沙，看海浪拍打，超级解压。坐沙滩上看了整整一个小时潮起潮落。
- 2024/10/27 半夜三点看了本赛季第一场国家德比，皇马完败。今天白天幼儿园班级亲子活动，小伙子还是很害羞内敛，一直磨在我身边，不能尽兴玩。今晚跑了 10 公里，NRC 随机到了刘翔，开心。今天最重要的不是你的表现，而是你的出现。
- 2024/10/28 上班不想工作，下班不想动，非常颓的一天。
- 2024/10/29 好了，随着今晚小米 15 系列的发布，对本季安卓机全面退烧，安心用我的 iPhone 13 pro 吧。
- 2024/10/30 Omnivore 要关停了，失去了一个非常好用的 RIL 服务，又要开始选一个新的了。
- 2024/10/31 比亚迪 app 史诗级更新，Apple watch 上也能单独实现车的解锁、上锁、开关空调等操作了。

❤
