---
title: 不着家的周末
date: 2024-04-02 17:30:00
tags:
  - 在路上
  - 育人育己
author: 落落vici
draft: false
slug: away-for-the-weekend
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
过去的3月份有五个完整周末，喜欢周末的人有福。

### Weekend 0302-0303 深圳科学馆、山姆、鹏飞公园、中信金沙湾

从家走到科学馆，不到两公里路程，我们爷俩晃晃悠悠走了 40 多分钟终于到达。这是第二次到科学馆打卡，里面全是中小学生，吵吵闹闹，对耳朵很不友好。

说实话，建于 1987 年的深圳科学馆有点过时了，场馆小，里面设备都比较陈旧，并且还有很多直接坏了玩不了的，小朋友互动性不是很强，偶尔去体验一下还行。

写文时，随机访问了一下官网，发现很多介绍也是文实不符，许是久未更新了，旧馆实在是雕不出花来了。首页看到有新馆建设招标的公告，发现新馆原来已于 2020 年开始筹建了，深圳科技馆（新馆）选址于宝安区大空港地区，位于海上田园和南环路南侧地块。新馆占地面积约为 120,200 平方米，建筑面积约 105,000 平方米（对比旧馆 12,000 平方米），项目投资估算为 209,975.03 万元（仔细数了一下位数，没看错，21 个亿）。

下午去了福田山姆，人山人海，大包小包的商品被搬进购物车，跟不要钱一样。去一次山姆没个一两千别想出来，告诫自己没需求别往山姆跑。

在疫情放开之后，深圳的餐饮和大型商超多了很多过关来吃饭和买生活日用品的香港人，在山姆，他们往往拖着行李箱，买完单之后，在柜口前将包装盒拆了直接塞进行李箱中，颇像疫情前深圳前往香港扫货的水客。

第二天去了鹏飞公园，打卡了 N 次的地方。先说缺点，有点远，离家 40 多公里，开车要 1 个多小时，在大鹏半岛，需要经过迭福山隧道，每年 5 月到 10 月属于限行管制区域，这个时期内周末想去还要提前预约。除此之外，就全是优点了，除了跳跳云项目收费 10 元，其余项目全部免费。公园靠海，儿童娱乐设施玩累了，可以立刻到海边去吹吹海风、玩玩沙子。

鹏飞公园内有三层楼高的空中走廊，12 米高巨型城堡滑梯、跳跳云蹦床、超长旋转滑梯，绳索吊桥、秋千、平衡木、乐器、高空攀爬架等等无动力设施。安安最喜欢玩的项目就是跳跳云了，10 元收费会给双袜子，就当花钱买了双防滑袜了，因为已经玩了很多次，目前已经收集好几双防滑袜了。

鹏飞公园旁边就是中信金沙湾海滩，娃带上挖沙工具，大人们在沙滩上将垫子一铺开，半天时光很快过去。

那天去还遇上了人工沙雕，王者荣耀主题的。

### Weekend 0309-0310 平衡车训练、宜家家居、龙岗红立方

去年年底团了一节平衡车体验课，体验结束后问安安还要不要来骑，他点头说 YES。于是下单了 20 课时包，费用支出是放在2023年了，可最大的时间成本却要分散在 2024 年的周末了。

到现在已经约了好几节课，安安还是很慢热，一个半小时的训练时间，能被他磨成可能不到半小时的骑行时间。有一节课遇到前同事带着她家娃来骑车，我们都说好巧，这都能遇到，以前爬塘朗山的时候也偶遇过一次，太有缘分了。她问我春节后这段时间是不是没有给娃约课，怎么没遇见了。原来她一直约的是下午，而我们都是约上午，精力足一些，下午娃午觉没睡醒把他叫起来更不愿意骑。

上午骑行训练结束，吃完中饭在车上休息充电，睡醒又继续去宜家放电了。每次去宜家，都能想起安安和妈妈的那段经典对话：
- 妈妈：今天我们去宜家。
- 安安：哪个姨家？
- 妈妈：卖家具的那个宜家，不是大姨、小姨家。
- （我在前排笑，安安的大姨和二姨在开家具店卖家具。）

第二天去了龙岗红立方，也是孩子们的乐园，可以玩一整天不带停的。妈妈还约到了 idea 乐园，属实牛逼。红立方四楼有个星空隧道，隧道里脚下的地没动，但星空在转动，人走上去就感觉地在旋转一样。我走上去，有点晕，可是安安却跑来跑去，在人群中穿梭，不断地从出口出来后返回入口继续，玩得不亦乐乎。

### Weekend 0316-0317 平衡车训练、大沙河公园、宜家家居、爬阳台山

第一天的行程与上周六一致，上午是平衡车训练，下午是宜家。天气没下雨，所以在宜家旁边的大沙河公园还玩了半小时沙子。

自从上次爬过梧桐山之后，安安经常囔囔着要去爬山，这次选了阳台山。来深十余年，我也从没上过阳台山。

周日一大早先去怡禾给安安检查了一下上回摔跤磕到的牙齿，检查完后直接由南山前往阳台山石岩入口。登山道一路走走停停，加油鼓励和零食自由，全程无抱顺利登顶，我都佩服。原计划石岩入口上，龙华入口下，但在山顶问了从龙华入口上来的人，说那边路程更远，而且要经由小阳台走阶梯下去。想着时间也不早了，同样走阶梯，还不如原路返回下山了，省得到山脚还要打车回原入口找车。

原路折返下山，走了一段盘山路，一个纯净水瓶子踢着向前走了很长一段。重新踏向阶梯了，我担心安安的脚痛，于是抱起来走完了剩下的路程。

吐槽一下阳山台顶的自动售货机，想买瓶水都困难，手机没信号，售卖机也是没信号，扫码或刷脸，转半天，能不能支付成功完全凭运气。

### Weekend 0323-0324 平衡车训练、红树林生态公园、大窝岭郊野径、龙岗儿童公园

上午平衡车训练，下午去五年前搬离的上沙、沙嘴区域逛了逛。在上沙的城中村住过五年，附件有福田体育公园、福荣绿道、红树林生态公园，商场有KK ONE，去深圳湾也很方便。除了城中村居住条件有些逼仄，其他各种生活场景其实很便利，相比现在居住的罗湖好很多。

到沙嘴村里面去找以前常吃的油炸和水煮麻辣烫店铺，不抱什么希望的，因为经历过疫情三年，店面很可能已经不在了。忘记了具体几巷几号，凭大概记忆找了几条巷子，发现还在，惊喜的感觉。先点了一些油炸，依旧好吃，而后又去水煮麻辣烫店，点了以前爱吃的一些，这家就有点不如从前了。很想问老板疫情三年沙嘴片区隔三差五封村怎么过来的，话到嘴边还是咽回去了，不去揭人伤疤了。

吃过晚饭后去了红树林生态公园，公园没有停车位，很多车是过隧道进到保税区停在靠近公园的路边。公园里面除了花草树木长得茂盛许多外，其余跟五年前没啥变化。

第二天周日，大窝岭郊野径徒步。大窝岭郊野径是一条亲子探秘线，与龙岗儿童公园联通。作为儿童友好野外徒步路线，除了几段上下坡路段，其余路程相对平缓，沿途设有科普牌、互动设施，打造野趣体验和自然教育场景。我们从朱古石入口上，麓园口出，全程约4.5公里，走走停停花了4个多小时。我原路折返去取车，不到1小时。

麓园出口下来就是龙岗儿童公园，儿童公园里面有个摩天轮，花了99元上去打了个卡，上去拍了几张照。99元略贵，下次还是回家去南昌体验南昌之星吧。

### Weekend 0330-0331 平衡车训练、石岩湖湿地公园、明湖城市公园

周六上午平衡车训练，下午约了几个朋友去石岩湖湿地公园。石岩湖湿地公园很友好，可以搭帐篷，可以骑车，连共享单车也不限制。公园露营、放风筝的人很多。

到石岩湖湿地公园约朋友一是为了散心聊天顺带遛娃，二是为了晚上那顿大餐。走出公园不到1公里就有一个美食街，很多大排档餐饮店，傍晚时分开始就烟火气十足。饱饱地吃了一顿。

周日有一个度乐土坡馆在明湖城市公园组织的亲子活动，会员可以自由报名参加，消耗一次课程额度。驱车40多公里来到明湖城市公园，到那里路边停满了车，有交警在指挥，恰好他身旁有一个空位，交警指着空位让我停进去，来得早不如来得巧。下车还没进到公园，远远地就看到好多帐篷和放飞的风筝。原来公园里面有光明露营节的活动正在进行，官方请了一些乐队和商家，搭建了很多帐篷和有趣的玩乐项目。

亲子游戏共有四项，小螃蟹运球、搭桥过河、蒙眼喂食、骑行大赛，小朋友们玩得很过瘾.....

### 最后

周末带娃出去放电，比上班累，但比上班快乐啊。

❤