---
title: 想你时你在闹海
date: 2025-02-12 17:30:21
tags:
  - 书影音
author: 落落vici
draft: false
slug: nezha
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
今天元宵节，物业早上发汤圆，公司上午也煮了汤圆。没什么特别的过节气氛，只有汤圆提醒今天是过节。上午公司煮好的汤圆，我吃了几个，太甜了。回想一下，每年好像也就元宵节吃一次汤圆。

牛马只是感慨一下元宵节不放假，而对于小朋友们来说，元宵节的到来是他们的“噩梦”，因为第二天要开学了。

娃跟妈去西安玩了，我这几天得以过了几天单身生活，天天晚上还可以跑一程，下班从公司直接跑回家。跑步途中照例听播客，昨天和前天跑步途中接连听了两期有关《哪吒之魔童闹海》这部动画电影的播客。前天是听《新闻酸菜馆》讲古代神话里面哪吒的形象，昨天是听《电影真探》讲动画电影凭什么可以取得这么高的票房。

#### [《新闻酸菜馆 》滤镜破碎？古代神话里哪吒闹海的真相](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67a8da2d247d51713c9f5e0a)

《新闻酸菜馆》是个人收听时间最长的播客节目了，基本上每期必听。最新的一期讲古代神话体系里面哪吒的形象和哪吒闹海的真相。

我看哪吒的作品极少，无论是封神演义还是相关影视作品，只知道他是个孩子形象，三头六臂，法宝是乾坤圈、混天绫，交通工具是风火轮。还有就是比较模糊的削肉还母、剔骨还父的情节，以及相关的反抗父权的解读。

这期播客听下来，对神话体系中的哪吒形象清晰了许多。

古代神话里的哪吒是一个被骄纵得无法无天，成天惹是生非，最终闯下大祸的熊孩子！

7岁的哪吒在海边洗澡，搅动海水，把东海龙宫搅得天翻地覆。东海龙王让巡海夜叉去看看怎么回事，双方发生口角争斗，哪吒一个乾坤圈打死夜叉。龙王又派自己的儿子三太子敖丙去看看怎么回事，结果哪吒一乾坤圈又把敖丙也拍死了！‍‍拍死还不算完，还犯下侮辱尸体罪！把敖丙直接扒了皮，抽了筋！‍‍‍‍抽筋的目的还是为了给老爸做个腰带……

东海龙王中年丧子，呼天抢地，痛不欲生，带着几兄弟要求让哪吒杀人偿命，不然就水淹陈塘关。哪吒自知躲不过，于是自杀谢罪，削肉还母，剔骨还父，以此偿还父母的养育之恩。

哪知哪吒死后，陈塘关的百姓认为是哪吒舍命救了他们，于是给哪吒修了一座庙，供奉哪吒。哪吒也想着靠汲取人间供奉的香火让自己复活。李靖知道这样的逆子居然还被百姓供奉，于是就捣毁了庙宇。哪吒因此更加憎恨父亲，水火不容了。

哪吒只能再去找自己的师傅太乙真人来让他重生。重生之后第一件是就是找他爹李靖报仇，李靖哪里敌得过，最后靠燃灯道人给的黄金玲珑宝塔才将哪吒制服，父子俩和好。

被哪吒打死并扒皮抽筋的的敖丙，在哪吒电影中，居然被魔改成两人是CP角色。

想起一句名人名言，『改编不是乱编，戏说不是胡说』。假如这位人民艺术家扮演的角色被这样魔改，他估计要发律师函了。

我寻思，哪吒被魔改成这样，这两次咋没有《封神演义》的原著党跳出来说这不是我认识的哪吒，负分滚粗呢？

有人说60后看哪吒是反封建象征，90后当他是叛逆偶像，00后觉得是酷炫国漫主角。每个时代都在哪吒身上投射自己的焦虑，这种"代代重新解读"的玩法，连漫威宇宙都得叫祖师爷。

#### [《电影真探》动画电影凭什么？](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/67a9ed97687b83d7ae68397e)
这期播客是从哪吒2 相当炸裂的票房表现说起，聊到动画电影。把音频扔给通义听悟整理了一番。

- 动画片为何能超越真人电影，成为具有普世影响力的文化形式？
	- 动画片作为世界通用语言，它在婴幼儿时期帮助人类通过图像认知世界，因此动画电影部分塑造了现代认知基础。其传递的情感和价值观如友爱、成长、自由、独立等是普世的，不受国界限制，能够打破文化隔阂，从而具有强大的世界影响力。
- 哪吒 2票房火爆的原因有哪些？
	- 哪吒 2票房的成功得益于其社会认同效应、春节档时期的特殊时机以及动画片这一电影形式在全球范围内的发展趋势。动画片正在超越真人电影，成为主流电影形式之一，而哪吒2的成功也预示着电影行业未来的发展趋势。
- 哪吒 2为什么能突破国内票房记录，有哪些特殊原因？这次哪吒 2的票房特点有哪些？
	- 哪吒 2之所以票房突破，除了它本身优秀的品质和前期哪吒 1的成功基础（约二三十亿票房）外，还与春节档期有关。春节档是中国竞争激烈的票房档期，由于假期长、娱乐项目集中，尤其是今年国内游火爆，观影成为各地必备娱乐项目。此外，同档期其他电影质量相对较差，这也助力了哪吒 2的突出表现。哪吒 2的票房特点表现为三四线城市的贡献大幅提升，不同于以往主要是一二线城市的贡献。虽然一二线城市北京上海仍居前位，但整体上三四线城市的贡献非常显著。另外，哪吒 2凭借高质量口碑带动大量观众，甚至出现了排片高达百分之八九十以上的院线，部分城市人民大会堂等大型场地也被用于播放该片，显示出其火爆程度。
- 为什么哪吒 2能在春节档一枝独秀？动画电影发展趋势如何，为什么哪吒 2在此时脱颖而出？
	- 这主要得益于马太效应和羊群效应，当其他电影口碑不佳时，观众更倾向于选择口碑较好的哪吒 2。同时，哪吒 2的家庭友好型特征吸引了大量带孩子观影的家庭，尤其是三代同堂的大家庭，形成了全家出动的现象，这也是其票房成功的重要原因。动画电影正逐渐成为主流观众的共识，每年春节档都会有像熊出没这样的动画片取得高票房，反映出全家观看的特点。哪吒 2的成功，在于它精准抓住了春节档期，利用了动画片易于吸引儿童及家庭观众的特点，以及当前社会对二次元和动画片认知和认可度提高的趋势。在此背景下，哪吒 2的成功似乎是迟早的事，只是之前由于多种原因未能达到这样的票房高度。
-  动画电影的影响力增长有哪些趋势和表现？
	- 动画电影影响力增长明显，从奥斯卡奖项的历史来看，动画长篇在2001年才成为奥斯卡正式奖项，但早在90年代，如《美女与野兽》等经典动画片就已经显示出巨大影响力，并对后来的真人电影产生影响，例如被改编为真人版续集。动画电影因其高毛利率（接近50%）、易于控制制作成本以及强大的 IP 营销潜力，使其在电影行业中发展迅速，成为主流内容之一。
- 动画电影为何能在票房表现和盈利能力上优于许多真人电影？
	- 动画电影之所以能超越很多真人电影，除了观众认知和技术革新外，还在于其显著的商业收入和盈利能力。动画电影的高毛利率主要源于较低的制作成本、可控的宣发费用以及强大的 IP 衍生产品市场。同时，动画电影在拓展性方面具有优势，不受时间和空间限制，设计和制作资源投入相对固定，可延展性强，能通过广告植入、公益宣传等方式创造更多商业价值。
- 动画电影与真人电影在制作成本和商业模式上有何不同？
	- 动画电影在制作成本上相对可控，尤其在场景搭建、明星片酬等方面较真人电影有明显优势，节省了大量成本。此外，动画电影在宣发阶段物料丰富，便于进行 IP 营销，拥有周边产品和广告植入等多种盈利模式。比如《哪吒2》通过形象授权和场景改编，实现了低成本高收益的广告植入，体现了动画电影可塑性强、可延展性好且受演员个体影响小的特点。
- 动画电影中的主角形象与真人电影有何不同之处？动画电影相比真人电影的优势有哪些？
	- 动画电影中的主角形象是一个保鲜剂，不会随时间消逝，并随着技术发展越来越完美。与真人电影受限于演员本身不同，动画形象不受演员年龄、生理变化等因素影响，且可通过版权和 IP 影响力带来巨大收入。动画电影在商业利益、持续保鲜度、IP 延展性等方面优于真人电影，成本更多集中在编剧、周边协调和营销上，同时制作质量会随着技术进步和游戏产业的影响而不断提升。

####  谐音梗——想你时你在闹海

酸菜馆播客中王掌柜爆了一个谐音梗，跑步时听到，差点笑岔气。
> 后世的人其实是对哪吒非常崇拜的，以至于中国有一位歌手特别为哪吒写了一首歌，歌词有一句我特别喜欢，叫『想你时你在闹海，想你时你在天边』，就是在称赞他的超能力吗？

#### 百亿大项目
『乙巳年正月初五，四岁的我在爸爸妈妈和姑姑的陪伴下，第一次走进电影院，看了《哪吒之魔童闹海》这部电影。电影院里黑漆漆的，我不习惯，电影开场不到一小时我就坐不住了，一直问爸爸妈妈还有多久结束。他们敷衍地说快了快了。我吃着酷薯和爆米花，数着时间一分一秒过去，不成想小小年纪竟参与了一个百亿级的大项目。』


❤