---
title: iOS快捷指令与自动化
date: 2025-07-08 17:06:13
tags:
  - 折腾
author: 落落vici
draft: false
slug: shortcuts
hideInList: false
isTop: false
feature:
---
iPhone 钉子户，几个常用的快捷指令和自动化。

### [获取小红书图片](https://www.icloud.com/shortcuts/894b77d880c447d0969abdd89ed43efe)
刷小红书经常看到在评论区求图的，我通常都是直接复制小红书笔记的链接，点击这个快捷指令，会自动读取刚刚复制好在剪贴板中的链接，识别笔记中的图片项目，如果图片数量超过 1 张，还会弹出多选框，选定好之后，点击完成，无水印的图片会自动存储到自带照片应用的最近项目中。

### 车机自动连接 iPhone 个人热点
比亚迪的车机流量只免费送两年，两年后就要付费购买了，然而手机流量卡的流量用不完，可以让车机连接手机热点用导航、听歌……

通过设定自动化，当 iPhone 蓝牙与车机蓝牙连接上时，自动打开个人热点；当 iPhone 蓝牙与车机蓝牙断开连接时，自动关闭个人热点。

设定好之后，自动执行，完全无感使用。

### 自动打开低电量模式
iPhone 默认电量低于 20%时开启低电量模式，但手机使用三四年之后，电池健康度只有 80%左右了，如果真等到默认 20%才开低电量模式，离关机不远了。

有了自动化之后，可以在自动化里面自定义当电池电量低于多少比例时，自动打开低电量模式，减低电量焦虑。

### 待办事项自动同步到日历
想在日历里面既显示日程又显示待办事项，在网上找到了一个同步脚本，在自动化中设置当我打开待办事项或者日历时，自动运行该同步脚本，然后待办事项就会出现在日历中了。

iOS18 的日历原生支持了，我的 iPhone 13 Pro 打算终止在 iOS17 版本，所以这个自动化对我很有用。

### 通过 URL Scheme 去开屏广告
小火箭的去广告规则和模块时好时坏，薛定谔的去广告。

但是通过快捷指令，用 APP 的 URL Scheme 来打开 APP, 比如打开 Bilibili，就不会展示开屏广告了，比小火箭的去广告模块管用。

一个 [URL Schemes 列表]( https://gist.github.com/zhuziyi1989/3f96a73c45a87778b560e44cb551ebd2 )，存档备用。

### 快捷指令更换牛皮癣图标
有些 App 应用啥新功能不更新，只隔三差五给图标贴上各种牛皮癣文字，特烦人，没错，说的就是你——阿里系，当然，还有其他若干。

通过设定用快捷指令打开指定 APP，自定义图标并添加到主屏幕，还眼睛一个清爽的没有贴片牛皮癣的主屏幕界面。

### 自动开关梯子
小火箭一直开着的话，虽然按照规则走配置模式，但总会遇上国内应用数据加载很慢，甚至各种银行 APP 直接检测代理不让用，也很烦人。

如果要用的时候手工去开启，不用的时候手工去关闭，比较麻烦，而且常常会忘记。

自动化里面提供了打开或者关闭 APP 的时候执行下一步操作的选项，那么就可以设定当打开 TG/X 等 APP 时，自动启动小火箭，当关闭这些 APP 时，自动停止小火箭，解决按需翻墙问题。

### 丰巢快递柜取件提醒
以前都是通过丰巢微信公众号获取取件通知，现在微信服务号被折叠之后，经常错过消息。于是找丰巢客服重新开通了短信提醒，通过快捷指令自动提取丰巢通知短信中的取件码，存为待办事项，设置取件提醒。


❤